

Вопрос 1: Однажды психолог Дональд То́мсон давал в прямом эфире интервью об ошибках памяти. Например, о том, что лица участников событий, произошедших примерно в одно время, могут смешаться в сознании. Впоследствии это интервью стало ИМ Дональда Томсона. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: а́либи.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: вскоре некая жертва изнасилования довольно подробно описала внешность Томсона, вероятно, смешав черты увиденного по ТВ эксперта с чертами преступника.    

Источник(и): Шектер Д. Семь грехов памяти. Как наш мозг нас обманывает (https://lenta.ru/articles/2021/02/14/memory/).    

Автор: Николай Крапиль    
 ! 



Вопрос 2: Антрополог Джо́зеф Хе́нрик делится наблюдением: чем раньше общество отказалось от браков между двоюродными родственниками, тем сильнее в нем доверие к незнакомцам. Например, в Южной Италии, где такие браки долго были допустимы, сейчас почти отсутствует ОНО, тогда как на Севере средний показатель — половина миллилитра в год. В предыдущем предложении мы пропустили 6 букв в одном из слов. Напишите это слово целиком.        

...

Ответ: донорство.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: кузе́нные браки приводят к тому, что люди доверяют только своему клану. Например, не берут кредиты и не сдают кровь для каких-то неизвестных им нуждающихся.    

Источник(и): Хенрик Дж. Самые странные в мире: как люди Запада обрели психологическое своеобразие и чрезвычайно преуспели (http://tinyurl.com/34uvhbsx).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 3: В написанном в первой четверти прошлого века произведении Евгения Замя́тина стая птиц изображена как острые, пронзительные, падающие треугольники. Один критик сравнил прозу Замятина с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются одинаково.        

...

Ответ: картины Кандинского.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: писатель позаимствовал у коллег-художников достижения авангардного стиля, в частности — геометрические фигуры на плоскости из работ Кандинского и супрематистов.    

Источник(и): 
    1. Замятин Е. Мы (http://tinyurl.com/4ruet3hj),

    2. Хатямова М. «Мы» Е. И. Замятина как метароман (http://tinyurl.com/569c7m6z).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 4: Внимание, вопрос номер четыре. Датчанин Ларс фон Три́ер в одном из своих фильмов высмеивает соседей. Так, персонаж фильма хранит прах отца в ЭТОМ. Назовите ЭТО, использовав имя собственное.        

...

Ответ: упаковка Tetra Pak [тетрапа́к].    

Зачёт: [упаковка/коробка, сделанная по технологии] «Тетрапак»/»Тетра Пак», Tetra Pak, тетрапак.    

Комментарий: анонимные шведы в «Королевстве» фон Триера предпочитают всё свое родное — мебель IKEA, автомобиль Volvo и придуманную Эриком Ва́лленбергом упаковку «Тетрапак».    

Источник(и): Долин А. Сказки. Фантастика и вымысел в мировом кинематографе (http://tinyurl.com/3e2r7ysh).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 5: Комик Ло́ри Килма́ртин рассказывает про своего 10-летнего сына, который, начав читать ИКС, встретил описание первой менструации. Выслушав объяснение матери, сын заметил: «Ну, надеюсь, ничего более неприятного дальше уже не будет». Ответьте, использовав имя и фамилию: что мы заменили на ИКС?        

...

Ответ: дневник Анны Франк.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: в дневнике Анны Франк в первую очередь описана жизнь девочки-подростка со свойственными ее возрасту проблемами и тревогами. Увы, есть вещи более неприятные, чем менструация. Например, Холокост.    

Источник(и): Kilmartin L. Diary of Anne Frank (http://tinyurl.com/bdbhzru).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 6: В этом вопросе мы заменили словами ПРОИСХОДИТ ЭТО несколько слов.

    Майкл Векс пишет, что, когда ПРОИСХОДИТ ЭТО, евреи не сочиняют изощренных ругательств, а просто говорят: «Да будет его имя стёрто». Вероятность, что ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО, описывает правило. Как это правило называется?        

...

Ответ: закон Го́двина.    

Зачёт: Godwin’s Law, принцип Годвина, правило Годвина.    

Комментарий: в отличие от цветистых, но не вполне серьёзных проклятий, на того, кому и впрямь желают смерти, евреи не тратят времени и слов. Словами ПРОИСХОДИТ ЭТО мы заменили слова «кто-то упоминает Гитлера». Вероятность, что по ходу интернет-дискуссии кто-то упомянет Гитлера, американский юрист Майк Годвин оценил в единицу.    

Источник(и): 
    1. Векс М. Жизнь как квеч. Идиш: язык и культура (http://tinyurl.com/2mjjfmv9),

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Godwin's_law.    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 7: Раскрепощенный писатель Гор Вида́л настолько не вписывался в рамки, что в 1948 году смог удивить А́льфреда, который при подготовке своей работы интервьюировал, среди прочих, Видала. Назовите фамилию Альфреда.        

...

Ответ: Ки́нси.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: сексолог Альфред Кинси в монографии «Сексуальное поведение самца человека» описал шкалу от 0 до 6 для измерения сексуальной ориентации. Выявленные им в процессе исследований факты отличались от традиционных взглядов, но Видал удивил даже Кинси.    

Источник(и): Трофименков М. XX век представляет. Избранные (http://tinyurl.com/4j59a3zt).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 8: Склонный к богемной жизни Дэ́вид Бо́уи в какой-то момент свернул не туда. По словам До́риана Ли́нски, в 1974 году худой и бледный Боуи напоминал ЕЕ. Назовите ЕЕ.        

...

Ответ: дорожка кокаина.    

Зачёт: белая дорожка, кокаиновая дорожка, дорожка.    

Комментарий: в образе Измождённого Белого Герцога Боуи активно употреблял наркотики — в частности, подсел на кокаин. Если вы хотите похудеть, советуем выбрать какой-нибудь другой способ.    

Источник(и): Лински Д. Министерство правды. Как роман «1984» стал культурным кодом поколений (http://tinyurl.com/46j365tw).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 9: Когда в 1809 году простой американке Джейн Кро́уфорд делали вскрытие брюшной полости, пациентка в каком-то смысле сама заменяла одного из врачей. Автор вопроса охарактеризовал этот случай фразой, наиболее известной по произведению середины XIX века. Напишите эту фразу.        

...

Ответ: религия есть опиум народа.    

Зачёт: религия — опиум для народа, опиум народа.    

Комментарий: первую успешную лапаротоми́ю провели задолго до открытия анестезии. Кроуфорд на протяжении операции пела псалмы, почти не чувствовала боли и после удаления опухоли левого яичника прожила еще 34 года.

    Религию с опиумом сравнивали и до Маркса, но наиболее известная формулировка происходит из его работы «К критике гегелевской философии права».    

Источник(и): 
    1. Ван Де Лаар А. Разрез! История хирургии в 28 операциях (http://tinyurl.com/vx7uxmfz),

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 10: Писатель эпохи Возрождения Фра́нко Сакке́тти иронизировал над недопониманием между интеллектуалами и простыми итальянцами. Когда герой Саккетти упоминает Капитолий, его глуповатые слушатели полагают, что речь идет то ли о ПЕРВОЙ, то ли о ВТОРОМ. Персонаж другого произведения остался без ПЕРВОЙ из-за ВТОРОГО. Назовите фамилию этого персонажа.        

...

Ответ: Берлиоз.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: в названии Капитолийского холма (il Campidoglio — иль кампидо́льо) герои новеллы слышат всего лишь бытовые жалобы на больную голову (cap mi doglio — кап ми до́льо) или разлитый кувшин масла (coppo di olio — ко́ппо ди о́льо).

    В романе «Мастер и Маргарита» Аннушка разлила масло на трамвайных путях, что стоило отрезанной головы Берлиозу. Простите за спойлер.    

Источник(и): 
    1. Саккетти Ф. Новеллы (http://tinyurl.com/2k7j5738),

    2. Булгаков М. Мастер и Маргарита (http://tinyurl.com/much47sb).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 11: В этом вопросе мы пропустили несколько слов.

    «Волокола́мское шоссе» — роман Александра Бе́ка о противостоянии небольшого отряда превосходящим силам врага. Ани́та Шапи́ра пишет, что роман быстро перевели на иври́т и во время Войны за независимость Израиля ПРОПУСК «Волоколамское шоссе». В аналогичном выражении место «Волоколамского шоссе» занимает… Что?        

...

Ответ: маршальский жезл.    

Зачёт: жезл маршала.    

Комментарий: мы пропустили слова «каждый солдат носил в своем ранце». Израильские солдаты вдохновлялись романом, сюжет которого напоминал, что их многочисленных врагов все же можно победить.

    Наполеону приписывают фразу о том, что в каждом солдатском ранце лежит маршальский жезл.    

Источник(и): 
    1. Шапира А. История Израиля. От истоков сионистского движения до интифады начала XXI века (http://tinyurl.com/2w95r2dk),

    2. Душенко К. Каждый солдат в своем ранце носит маршальский жезл (http://tinyurl.com/3mz2buz9).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 12: В книге «Чистый вымысел» рассказывается, как геймдизайнеру Сигэ́ру Миямо́то пришла в голову идея игры «Ма́рио». Офис, где Миямото работал, располагался в здании бывшей бумажной фабрики, часть оборудования которой приспособили для нужд сотрудников. Поэтому у Миямото на работе была своя ОНА. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.        

...

Ответ: ванна.    

Зачёт: ванная.    

Комментарий: как Архимед, Миямото нашел гениальное решение прямо в ванне. Для ее подогрева использовали пар от бойлеров, который прежде был нужен для производства бумаги. Символично, что Марио, которого придумал Миямото, получил профессию водопроводчика.    

Источник(и): Альт М. Чистый вымысел. За что мы любим Японию (http://tinyurl.com/4xpmzz2y).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 13: После того как проект Э́дварда Уо́ткина в 1883 году не получил одобрения в Парламенте, появилась карикатура, на которой лев удирал от появившегося из-под земли петуха. О проекте чего шла речь?        

...

Ответ: тоннеля под Ла-Маншем.    

Зачёт: Евротоннеля, тоннеля между Европой/Францией и Англией/Британией/Великобританией.    

Комментарий: проекты Евротоннеля выдвигались давно. Карикатурист намекал на то, что британский лев просто опасается, как бы галльский петух по тоннелю не вторгся на остров.    

Источник(и): https://publicdomainreview.org/essay/the-early-history-of-the-channel-tunnel/    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 14: Своеобразный адве́нт-календарь от одной российской компании заканчивался 9 января ИМ под названием Zero-Zero Takeoff [зи́ро зи́ро тэйк-офф]. Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, что такое ОНО.        

...

Ответ: безалкогольное пиво.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: этот адвент-календарь предполагает, что его счастливый обладатель каждый день каникул пьёт новый сорт пива от данной пивоварни. Довольно логично, что в последний день каникул предлагается вернуться к трезвому образу жизни.    

Источник(и): 
    1. ЛОАВ

    2. https://untappd.com/b/af-brew-zero-zero-takeoff/3885296    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 15: Герой одного из романов известного цикла видит в кошмарном сне дуло пистолета, которое превращается в дырку в цифре 8, а затем над восьмеркой появляется маленькое лицо убитой героини. Назовите этот роман.        

...

Ответ: «Снеговик».    

Зачёт: «Snømannen» [снёманнэн].    

Комментарий: полицейского Ха́рри Хо́ле в детективе Ю Не́сбё преследует образ снеговика, потому что он алкоголик. Убийств в романе тоже хватает.    

Источник(и): Несбё Ю. Снеговик http://rulibs.com/ru_zar/det_police/nesbe/0/j20.html    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 16: В этом вопросе АЛЬФА и БЕТА заменяют слова, которые начинаются одинаково.

    В романе Ю Не́сбё полицейский, введенный в заблуждение фотографиями на стене квартиры, употребляет слово АЛЬФА вместо слова БЕТА, и пожилой героине приходится его поправить. Какая БЕТА в известной экранизации произносит реплику, аналогичную по смыслу реплике героини?        

...

Ответ: фрёкен Бок.    

Зачёт: Хи́льдур Бок, Бок.    

Комментарий: полицейский обращается к героине «фру» (это слово мы заменили АЛЬФОЙ), думая, что она замужем или по крайней мере была замужем за молодым человеком, которого он видит на старых фотографиях, и та грустно замечает, что она всего лишь фрёкен (а это слово заменено БЕТОЙ). Когда Карлсон в советском мультфильме обращается к фрёкен Бок «мадам», та кокетливо отвечает, что она, между прочим, мадемуазе́ль.    

Источник(и): 
    1. Несбё Ю. Пентаграмма https://vse-knigi.club/bookread/163570-yu-nesbe-pentagramma/page-42

    2. https://quote-citation.com/mult/482

    3. https://www.youtube.com/watch?v=9jMsTeGG48U    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 17: Миллионер из одного сериала, давно разъехавшийся с женой, оставил ей по завещанию Мати́сса, Ро́тко и Пика́ссо. Это было издевательством, поскольку его жена была… Ответьте словом с удвоенной согласной, кем именно.        

...

Ответ: аллергиком.    

Зачёт: другие варианты, образованные от слова «аллергия».    

Комментарий: всё это были не картины, а собаки. Автор вопроса, как и его жена, тоже аллергик, и он не знает, что делал бы с подобным наследством.    

Источник(и): Queens of Mystery S02E04 (The Modern Art of Murder: Final Chapter)    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 18: Недавно было объявлено, что ОНИ будут, как обычно, круглыми, но внутри каждой будет помещена другая геометрическая фигура — в честь страны. Назовите ИХ и эту фигуру.        

...

Ответ: медали Олимпийских игр в Париже-2024; шестиугольник.    

Зачёт: медали Олимпийских игр в Париже, медали Олимпийских игр 2024 года; медали ближайших Олимпийских игр/Олимпиады. Вместо шестиугольника — гексаго́н; порядок реалий может быть любым.    

Комментарий: шестиугольник — традиционное представление географических контуров материковой Франции.    

Источник(и): https://www.thedailybeast.com/paris-olympic-medals-are-made-from-bits-of-the-eiffel-tower    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 19: Курфю́рст Пфальца Фридрих Пятый был воинствующим протестантом. На маскарадах Фридрих часто одевался человеком, которому в 1875 году установили памятник в южной части… Чего?        

...

Ответ: Тевтобу́ргского леса.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Фридрих одевался Арми́нием, разбившим войска римлян в битве при Тевтобургском лесу в 9 году нашей эры. Памятник строили 40 лет и в 1875 году при поддержке кайзера Вильге́льма II торжественно открыли — на волне патриотических чувств после победы во Франко-прусской войне пришлось очень кстати.    

Источник(и): 
    1. Рейди М. Габсбурги. Власть над миром https://flibusta.is/b/700753/read

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Арминию    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 20: Всеволод Мейерхо́льд говорил, что актер, вживаясь в роль, не полностью забывает себя и демонстрирует отношение к своему персонажу, оставаясь его ИКСОМ либо ИГРЕКОМ. Сохранилось письмо Мейерхольда ИКСУ, фамилии которого он не знал. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.        

...

Ответ: адвокат, прокурор.    

Зачёт: защитник вместо адвоката, обвинитель вместо прокурора — в любом порядке.    

Комментарий: по мысли Мейерхольда, актер должен внутренне оправдывать или, напротив, осуждать своего персонажа и транслировать это отношение на сцене. Репрессированный режиссер пытался написать своему прокурору, которого в течение следствия видел только раз и чьей фамилии так и не узнал; адвоката же у него и вовсе не было.    

Источник(и): 
    1. http://teatr-lib.ru/Library/Mejerhold/method/

    2. https://www.svoboda.org/a/27386457.html    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 21: Нганаса́ны связывают появление у них одного важного умения с героиней, нашедшей однажды мертвого оленя. Имя этой героини переводится как АЛЬФА. Другая АЛЬФА дала название объекту, который расположен намного южнее тех мест, где живут нганасаны. Назовите АЛЬФУ.        

...

Ответ: игла.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: культурная героиня Нейми́ньг, в переводе — игла, подарила нганасанам умение шить меховую одежду. Мыс Игольный находится в ЮАР на 34 градусах южной широты, это самая южная точка Африки. Название ему дала магнитная игла, то есть стрелка компаса. Нганасаны же большей частью живут на Таймыре и считаются самым северным народом Евразии.    

Источник(и): 
    1. https://ruthenia.ru/folklore/novik/011-026Nejmin’g,Zemlja-mat’.htm

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нганасаны

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игольный_(мыс)    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 22: Услышав, что на склоне лет Гавриил Державин занялся несвойственным для себя творчеством и пишет нечто в духе НЕГО, поэт Иван Дмитриев ответил: «Безобразие!» ОН — старший современник Державина. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: (Пьетро) Метаста́зио.    

Зачёт: Пье́тро Анто́нио Доме́нико Трапа́сси, Метастазий.    

Комментарий: Державин стал писать оперные либре́тто в духе знаменитого либреттиста Пьетро Метастазио, но ни одна из опер не была поставлена, поэт старался зря. Да и качество этих либретто не соответствовало дару Державина. Дмитриев, узнав про «оперу вроде Метастазия», ответил в рифму. Метастазио работал с самыми знаменитыми композиторами своего долгого века: он родился в 1698 году и дожил до 1782 года.    

Источник(и): 
    1. Глинка Н. И. Державин в Петербурге https://www.derzhavin-poetry.ru/books/derzhavin-v-peterburge9.html

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Метастазио,_Пьетро    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 23: Действие произведений Жозе́фа д’Арбо́ разворачивается в Южной Франции. В одной из его новелл инициаторами бунта становятся те, кто участвовал в АЛЬФЕ, ведь во время АЛЬФЫ угнетатели разрешали им делать все, что угодно, и боялись их. Однако бунт подавляют всего лишь два человека. Назовите АЛЬФУ.        

...

Ответ: коррида.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Жозеф д’Арбо описывает бунт быков и коров против хозяев стада. У них даже получается убить хозяина, но затем его сын и пастух убивают несколько зачинщиков, после чего стадо вновь становится покорным. Все происходящее обсуждают Бобр и Заяц, которые говорят, что вот если бы они подняли восстание, то итог был бы совсем иным, но тут пролетает сова, и они прячутся в норы. Этим рассказ и кончается.    

Источник(и): д’Арбо Ж. Чудище из Ваккареса. М., 1986. С. 157–176.    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 24: Название венгерской денежной единицы пе́нгё переводится как «ТАКОЙ». Кое-что ТАКОЕ есть и в пе́нгё. Какое — ТАКОЕ?        

...

Ответ: звонкое.    

Зачёт: в любой форме.    

Комментарий: некогда пенгё был звонкой монетой. Забавно, что эта валюта стала героиней крупнейшей гиперинфляции в мировой истории. Звонкий согласный в слове «пенгё» один — мягкий «г». Впрочем, сонорные согласные в школьной практике тоже называют звонкими, поэтому количество мы уточнять не стали.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пенгё

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звонкий_велярный_взрывной_согласный

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Н_(кириллица)

    4. https://t.me/numnews/281    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 25: В одной из серий «Си́мпсонов» Гоме́р переживает воображаемые приключения, находясь в коме. Название этой серии, в котором фигурирует лобовое стекло, — отсылка к другому автору. Какому?        

...

Ответ: Лью́ису Кэ́рроллу.    

Зачёт: по фамилии Кэрролл или До́джсон без неверных уточнений.    

Комментарий: в этой серии Гомер попадает в автомобильную аварию. Название «Приключения Гомера сквозь лобовое стекло» — отсылка к книге «Али́са в Зазеркалье», в оригинальном названии которой есть слова «сквозь зеркало».    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Homer's_Adventures_Through_the_Windshield_Glass

    2. http://tinyurl.com/2vm3uv66    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 26: В русском переводе цитаты из романа «Автокатастрофа» осколки ветрового стекла впились герою в лоб наподобие ЕГО. ОН фигурирует в названии книги, которую автор называл полётом фантазии, а вовсе не мемуарами. Ответьте двумя словами: что такое ОН?        

...

Ответ: алмазный венец.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: осколки ветрового стекла сравниваются с алмазами. «Алмазный мой венец» — книга воспоминаний Валентина Ката́ева, в которой, однако, довольно много выдуманного.    

Источник(и): 
    1. Ф. Бегбедер. Конец света: первые итоги; http://tinyurl.com/5ee4tdj3

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазный_мой_венец    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 27: [Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]

    По словам Юрия Винничука́, примерно сто лет назад режим работы львовских заведений стал меняться, поскольку в АЛЬФЕ привыкли рано обедать, а жители БЕТЫ обычно выходили в свет позже. «АЛЬФА» и «БЕТА» начинаются на одну и ту же букву. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.        

...

Ответ: Вена, Варшава.    

Зачёт: в любом порядке.    

Комментарий: пока Львов был в составе Австро-Венгрии, заведения копировали венские порядки и были активны в первой половине дня. С переходом под власть Польши заведения, так сказать, перешли на «варшавское время».    

Источник(и): Ю. Винничук. Кнайпы Львова; http://tinyurl.com/2ybscewb    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 28: Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.

    1. В одной инсталляции движущиеся цифры, которые символизировали время, проецировались на небоскрёб. Название инсталляции — «ОН времени». Назовите ЕГО двухкоренным словом.

    2. В 1956 году Ханс выпустил книгу «Направление времени». Вам надо раскрыть, какую фамилию носил Ханс.        

...

Ответ: 
    1. водопад;

    2. Райхенба́х.    

Зачёт: 
    1. точный ответ;

    2. Рейхенба́х, Reichenbach.    

Комментарий: время нередко сравнивают с бурным потоком, а современный художник Тацу́о Миядзи́ма уподобил его водопаду. В его инсталляции цифры словно падают с небоскрёба. Американский философ немецкого происхождения, написавший труд «Направление времени», носил фамилию Рейхенбах, совпадающую с названием знаменитого водопада. Слово «раскрыть» могло послужить подсказкой, намекающей на Ше́рлока Холмса.    

Источник(и): 
    1. http://tinyurl.com/9hv7h83m

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Reichenbach

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Райхенбах_(водопад)    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 29: В статье на бизнес-портале рассказывалось, что, помимо мудрого правления, известный человек грамотно подбирал сотрудников — так, в 1435 году главным управляющим стал опытный Джова́нни Бе́нчи. К этой статье был оставлен восхищённый комментарий из двух слов. Напишите их.        

...

Ответ: Кози́мо гений!    

Зачёт: с другими знаками препинания или без них.    

Комментарий: речь шла о флорентийском банке, одним из главных создателей которого был гениальный банкир Козимо Ме́дичи. Комментарий основан на меме «Кодзи́ма — гений», посвящённом японскому гейм-дизайнеру.    

Источник(и): 
    1. http://tinyurl.com/yc752utw

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи,_Козимо_Старый

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кодзима,_Хидэо    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 30: Парижская Политехническая школа была основана во время Великой французской революции. Рассказывают, что однажды ученики школы отказались решать ИХ. Назовите ИХ словом с приставкой.        

...

Ответ: неравенства.    

Зачёт: в любом числе и падеже.    

Комментарий: биографы Анри́ Пуанкаре́ приводят историю, больше похожую на анекдот: якобы однажды ученики второго курса отказались выполнять проверочную математическую работу, в которой были неравенства. Видимо, таким образом они решили следовать революционному девизу «Свобода, равенство, братство».    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Политехническая_школа_(Париж)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_французская_революция

    3. А. Тяпкин, А. Шибанов. Пуанкаре; http://tinyurl.com/yc7hprrv    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 31: [Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово «али́новыми»!]

    Рискуя навлечь на себя гнев патриотов, Анри́ Пуанкаре́ назвал новые математические функции и группы али́новыми. Можно сказать, что автор вопроса сделал то же, что известный человек сделал в середине 1960-х. Напишите в исходном виде изменённое в вопросе слово.        

...

Ответ: кле́йновыми.    

Зачёт: в любом числе и падеже.    

Комментарий: Пуанкаре назвал новые группы и функции клейновыми в честь Фе́ликса Клейна, с которым работал вместе. Неравнодушная общественность плохо относилась к тому, что француз даёт чему-то название в честь немца, но Пуанкаре не обращал на это внимания. В первом предложении вопроса автор заменил буквосочетание «клей» на буквосочетание «али́». В середине 1960-х боксёр Ка́ссиус Клей стал Муха́ммедом Али́.    

Источник(и): 
    1. А. Тяпкин, А. Шибанов. Пуанкаре; http://tinyurl.com/2w48d8m7

    2. 2/ https://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мухаммед    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 32: Язвительные и точные аргументы, которые применял в дискуссии человек, родившийся в 1949 году, сравнивали с пощёчинами — по-английски «bitchslaps» [би́чслэпс]. Догадавшись, какой неологизм появился в связи с этим, назовите этого человека.        

...

Ответ: Кри́стофер Хи́тченс.    

Зачёт: по фамилии Хитченс без неверных уточнений.    

Комментарий: доводы, которыми сражал оппонентов журналист и популяризатор науки Кристофер Хитченс, стали называть «hitchslaps» [хи́тчслэпс].    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хитченс,_Кристофер

    2. http://tinyurl.com/58624vwp

    3. Р. Докинз. Огарок во тьме. Моя жизнь в науке; http://tinyurl.com/3zwtm8pz    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 33: Во время необычного путешествия, в котором побывал Ри́чард До́кинз, ИКСОМ был человек по фамилии Круз. Самого известного ИКСА в 1837 году сменил на посту Джон Уи́кхэм. Какие два слова заменены ИКСОМ?        

...

Ответ: капитан «Би́гля».    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: подруга организовала для Докинза круиз по Галапаго́сам на парусном судне, которое тоже называлось «Бигль». Капитаном его был человек с типичной эквадорской фамилией. Самый известный капитан «Бигля» — Ро́берт Фи́црой, под командованием которого находился Чарльз Да́рвин, — в 1837 году уступил пост своему бывшему помощнику Уикхэму.    

Источник(и): 
    1. Р. Докинз. Огарок во тьме. Моя жизнь в науке; http://tinyurl.com/4bvhs9vw

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Beagle    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 34: Когда Зевс стал верховным богом, без повеления которого ничего не может произойти, у него появился эпитет Мойдоды́р, похожий на эпитет сына. Напишите в исходном виде слово, в котором было заменено несколько букв.        

...

Ответ: Мойраге́т.    

Зачёт: Мойроге́т.    

Комментарий: сперва считалось, что боги, включая Зевса, исполняют повеления судьбы, которую прядут мо́йры. Позже мойры превратились в дочерей Зевса, а он стал их предводителем — Мойрагетом. Более известен эпитет Аполло́на Мусаге́т — «предводитель муз».    

Источник(и): 
    1. А. Лосев, А. Тахо-Годи. Греческая культура в мифах, символах и терминах; http://tinyurl.com/crxcc3ma

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мусагет    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 35: Над коллекцией бейсбольного фаната Джона Шварцве́лдера подшучивали коллеги, уверяя, что автограф на одном древнем мяче на самом деле принадлежит ЕЙ. ОНА жила в эпоху судей. Напишите ЕЁ имя.        

...

Ответ: Руфь.    

Зачёт: Рут.    

Комментарий: шутка основана на том, что фамилия великого бейсболиста Бейба Рута и имя ветхозаветной праведницы в английском написании совпадают.    

Источник(и): 
    1. М. Рейсс. Симпсоны. Вся правда и немного неправды от старейшего сценариста сериала; http://tinyurl.com/7m7m6eun

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рут,_Бейб

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Руфь    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 36: Рассказывая об одном из своих романов, Сти́вен Кинг писал, что на выбор ИХ повлияла ещё и книга Фо́лкнера, в которой линчевали Джо Кри́стмаса. Напишите ИХ.        

...

Ответ: J. C.    

Зачёт: JC, John Coffey, Джон Ко́ффи.    

Комментарий: ОНИ — это инициалы героя романа «Зелёная миля», казнённого за убийство, которого он не совершал. Кинг решил назвать его Джон Коффи, чтобы его инициалы совпадали с инициалами Иисуса Христа. Кинг признавался, что подсмотрел идею у Фолкнера, который в романе «Свет в августе» дал те же инициалы человеку с примесью афроамериканской крови, которого линчевали без доказательств его вины.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свет_в_августе

    2. С. Кинг. Как писать книги. Мемуары о ремесле; http://tinyurl.com/2s39pts2    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 37: [Ведущему: важно правильно прочитать ударение в слове «коло́ссом»]

    После перехода человечества от охоты и собирательства к земледелию одним из первых крупных городов стал Уру́к. Рассказывая о роли Уру́ка в распространении урбани́зма, Бен Уи́лсон сравнивает Уру́к с громадным коло́ссом. Какое слово в предыдущем предложении мы изменили?        

...

Ответ: Ко́лосом.    

Зачёт: Ко́лос.    

Комментарий: Вскоре по всей Месопота́мии стали появляться города, которые перенимали черты Уру́ка. Исследователь намеренно использует метафору, связанную с земледелием, и сравнивает Уру́к с огромным пшеничным ко́лосом, который рассы́пал семена своей культуры на большое расстояние.    

Источник(и): Бен Уилсон. Метрополис. Город как величайшее достижение цивилизации    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 38: В книге известного учёного есть персонажи, которых зовут, например, Красно-золотая, Лево-зелёная и Дважды-алюминиевый. Необычные имена объясняются тем, что автор книги прибегал к ЭТОМУ. Назовите ЭТО, из-за которого получили имена персонажи Красно-золотая, Лево-зелёная и Дважды-алюминиевый из книги известного учёного.        

...

Ответ: Кольцевание [птиц].    

Зачёт: По слову «кольцевание».    

Комментарий: Автор этой книги — натуралист Ко́нрад Ло́ренц, у которого была целая колония галок. Чтобы различать их, Ло́ренц закреплял на одной или двух лапках птиц кольца разных цветов и из разных материалов. Текст вопроса тоже закольцован.    

Источник(и): Конрад Лоренц. Кольцо царя Соломона    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 39: Птицы инстинктивно боятся тёмного силуэта хищника, пикирующего на свою жертву. Ко́нрад Ло́ренц рассказывал, что один дерзкий попугай не боялся никого из людей, кроме НЕГО. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: Трубочист.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Птицы вообще склонны опасаться всего, что находится выше их, и каждый предмет, появляющийся на фоне неба, для них олицетворяет хищную птицу. Когда на каминной трубе появился чёрный человек, даже наглый попугай запаниковал и с громкими воплями улетел прочь. Впоследствии он запомнил крик кухарки «Трубочист идет!» и воспроизводил его при виде ненавистного трубочиста.    

Источник(и): Конрад Лоренц. Кольцо царя Соломона    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 40: Уже в оперетте Оффенба́ха, написанной в 1866 году, хор трубочистов поёт, что собирается вторгнуться в Париж и захватить город. Какое слово в тексте вопроса мы изменили?        

...

Ответ: Туристов.    

Зачёт: Турист.    

Комментарий: В то время массовый туризм только зарождался, но Париж уже начинали осаждать толпы туристов, что не вызывало энтузиазма у местных жителей. Эти настроения Оффенба́х отразил в оперетте «Парижская жизнь».    

Источник(и): Бен Уилсон. Метрополис. Город как величайшее достижение цивилизации    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 41: Гала́ты — это союз кельтских племён. Рассказывая о широком территориальном распространении кельтов, автор одной статьи упоминает тех, чья последняя на сегодня встреча состоялась в 2014 году. Назовите их.        

...

Ответ: Се́лтик, Галатасара́й.    

Зачёт: В любом порядке.    

Комментарий: Историческая родина кельтов — Центральная Европа, но миграции привели их как на северо-запад, на Британские острова, так и на юго-восток, в Малую Азию. Память о кельтах жива в названиях весьма отдалённых друг от друга футбольных клубов — шотландского «Се́лтика» и турецкого «Галатасара́я». В последний раз они играли друг с другом в 2014 году, и победил, кстати, по пенальти «Галатасара́й».    

Источник(и): 
    1. National Geographic, 2020, №11. — с. 45

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галаты

    3. https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2538314/Galatasaray-0-Celtic-0-5-4-pens-match-report-Forrest-misses-crucial-penalty-Mancini-lifts-cup.html    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 42: Бе́тти Ли́фтон отмечает, что этот король неслучайно сталкивается именно с тремя алчными соседями, которые стремятся захватить его страну. Назовите этого короля.        

...

Ответ: Ма́тиуш [Первый].    

Зачёт: По имени.    

Комментарий: В трёх разделах Польши во второй половине XVIII [восемнадцатого] века участвовали Россия, Пруссия и Австрия. Поляк Я́нуш Ко́рчак помнил об истории своей родной страны. Вероятно, по этой причине придуманное им государство, которым правил король Ма́тиуш Первый, окружено тремя враждебными королевствами.    

Источник(и): 
    1. Бетти Джин Лифтон. Король детей. Жизнь и смерть Януша Корчака

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Разделы_Речи_Посполитой    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 43: «Прожить в браке одну жизнь — это мучение, но сидеть бок о́ бок целую вечность — сущий ад». Эти слова произносит один из персонажей экранизации известного романа. В какой стране происходит действие этого романа?        

...

Ответ: Египет.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: По сюжету романа Агаты Кристи «Смерть на Ниле» персонажи совершают путешествие на пароходе, посещая достопримечательности Египта, в том числе храмовый комплекс Абу́-Симбе́л. У ворот храма в скале были высечены огромные сидящие фигуры фараона Рамзе́са II [второго] и его жены Неферта́ри. Слова персонажа — своеобразное предвестие будущих событий, ведь недавно вышедшая замуж героиня вскоре будет убита.    

Источник(и): Фильм «Смерть на Ниле» (2022), реж. Кеннет Брана    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 44: Э́рвин Шрёдингер родился в обеспеченной семье и любил выставлять напоказ своё богатство. Так, в качестве берушей Шрёдингер иногда использовал… Ответьте одним словом, что именно.        

...

Ответ: Жемчужины.    

Зачёт: Жемчуг.    

Комментарий: Известна другая история о выставлении напоказ богатства, когда Клеопатра демонстративно растворила в уксусе жемчужину. Небольшие округлые жемчужины удобно засовывать в уши, если не найти им другого применения.    

Источник(и): 
    1. Леонард Млодинов. Евклидово окно. История геометрии от параллельных прямых до гиперпространства

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдингер,_Эрвин    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 45: Рационалист Томас Гоббс не одобрял использование ИХ и сравнивал ИХ с блуждающими огнями, способными завести в болото. Назовите ИХ словом греческого происхождения.        

...

Ответ: Метафоры.    

Зачёт: Аналогии.    

Комментарий: Забавно, что Гоббс не смог обойтись без метафоры, даже отзываясь отрицательно о самих метафорах.    

Источник(и): Ричард Докинз. Расплетая радугу. Наука, заблуждения и потребность изумляться    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 46: В короткометражном продолжении известного произведения есть персонаж, которого автор вопроса назвал живым воплощением неудачной метафоры. Назовите этого персонажа одиннадцатибуквенным словом.        

...

Ответ: Котобусёнок.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Согласно расхожему выражению, неудачная метафора подобна котёнку с дверцей. В аниме́-фильме «Мой сосед То́торо» есть кото́бус, который буквально является котом с дверью. В 2003 году Хая́о Миядза́ки снял короткометражный фильм под названием «Мэй и котобусёнок».    

Источник(и): 
    1. Мнение автора вопроса

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_сосед_Тоторо    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 47: Вероятно, отверстия были завешены войлоком, а чем меньше кусок войлока, тем проще его приподнять. Так биограф объясняет, почему поступок, который приписывают известному человеку, был не таким уж абсурдным. Назовите этого человека.        

...

Ответ: [Исаак] Ньютон.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Согласно историческому анекдоту, Ньютон прорезал в двери отверстие для своей кошки, а когда у кошки появились котята, прорезал рядом с первым отверстием второе, поменьше. Возможно, Ньютон сделал это не из-за эксцентричности или забывчивости, а из практических соображений, ведь котёнку было бы сложно протиснуться под больши́м куском войлока. Кстати, человек, живший в XIX [девятнадцатом] веке в бывших комнатах Ньютона в Три́нити-колледже, подтверждал, что в двери когда-то действительно было два отверстия, так что, возможно, эта история не выдумка. Предыдущий вопрос был о котёнке с дверцей, а этот о дверце для котёнка.    

Источник(и): Иэн Стюарт. Значимые фигуры: Жизнь и открытия великих математиков    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 48: Сочетание гордости, надежды и страха — так Дже́ннифер Да́зал рассказывает о

    мотивах людей, которые создают ИХ. В одной из НИХ содержится, в том числе, схема человеческого рта. Назовите ЕЁ двумя словами.        

...

Ответ: Капсула времени.    

Зачёт: Временна́я капсула, капсула памяти.    

Комментарий: Гордость за свои достижения, надежда на светлое будущее и страх, что эта надежда не оправдается, — такие эмоции владеют теми, кто создаёт капсулы времени. Некоторые из них рассчитаны на очень длительный срок, когда даже языки могут измениться до неузнаваемости. Поэтому в одну из таких капсул была помещена схема рта, помогающая разобраться с произношением звуков английского языка.    

Источник(и): 
    1. Джеймс Глик. Путешествия во времени. История

    2. Дженнифер Дазал. Любопытное искусство. Самые странные, смешные и увлекательные истории, скрытые за великими художниками и их шедеврами    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 1: Створки средневековых трИптихов могли открываться и закрываться. На одном триптихе Босха на задних поверхностях створок был изображён Иисус. Искусствовед пишет, что задумка художника состояла в том, чтобы совершить символическое действие. Для совершения того же символического действия используют ЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: просфОра.    

Зачёт: просвира, гОстия, облАтка.    

Комментарий: Иисус был изображён на внешней стороне створок, таким образом, раскрывая триптих, вы как бы преломляли тело Господа. В Евангелии Иисус взял «хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Моё». Таким образом, преломление евхаристического хлеба тоже является преломлением тела Иисуса.    

Источник(и): 
    1. М.Р. Майзульс. Между Христом и Антихристом: «Поклонение волхвов» Иеронима Босха

    2. https://bible.by/verse/40/26/26/    

Автор: Ирина Колесникова    
 ! 



Вопрос 2: Журнал Consumer Reports [консьЮмер репОртс] учредил премию за наиболее трудновскрываемую упаковку потребительских товаров. Название премии дала ОНА. В инструкции, как ЕЁ открывать, написано, что лезвие нужно повернуть до лёгкого хлопка. Какое слово мы заменили словом ОНА?        

...

Ответ: устрица.    

Комментарий: открывать устрицы довольно непросто. Для этого используется специальный нож, лезвие которого вставляется между створок и поворачивается, пока верхняя не отщёлкнется.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_при_вскрытии_упаковки

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Устрица    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 3: Раздаточный материал

    *** * **

    

    Вопрос-дуплет. Раздаточный материал относится к первому вопросу дуплета.

    1. Название автобиографии Пита состоит из трёх слов. Напишите это название.

    2. Песня, которую Уильям записал совместно с Ашером, называется What’s Your Name [уотс ёр нэйм]. Напишите псевдоним Уильяма.        
 
...

Ответ: 
    1. Who I am [ху ай эм].

    2. will.i.am [уИлл ай эм].    

Комментарий: 
    1. мемуары Пита ТАуншенда, одного из основателей группы The Who, называются Who I am, то есть «кто я такой».

    2. Псевдоним Уильяма Джеймса Адамса как бы отвечает и на вопрос What’s Your Name?, и на вопрос Who I am. will.i.am — известный хип-хоп исполнитель и основатель группы Black Eyed Peas [блэк айд пиз].    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Who_I_Am_(book)

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Will.i.am_discography    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 4: В опере ВЕрди хозяин упрекает слугу в пьянстве, но добавляет, что когда по ночам они ходят от одного кабака к другому, слуга оказывается всё же полезен. В написанной в 20 веке сказке своему хозяину точно так же полезен оказался ОН. Напишите ЕГО имя.        

...

Ответ: РудОльф.    

Комментарий: «Каждую ночь мы бродим из таверны в таверну. И твой нос пунцовый мне всегда во мраке светит верно!» Олень Рудольф тоже осветил путь своим носом и помог Санте в сказке, которую в 1939 году написал РОберт Мэй.    

Источник(и): 
    1. Верди, Фальстаф // https://classic-online.ru/uploads/000_notes/9000/8973.pdf

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рудольф_(олень)    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 5: По сюжету триллера ЛуИса ПьедраИты несколько математиков оказываются запертыми в заброшенном доме, где им предстоит решить сложные задачи. В русском переводе в названии фильма использовано существительное женского рода, написанное с заглавной буквы. Напишите это существительное.        

...

Ответ: ФЕрма.    

Комментарий: оригинальное название фильма — La habitación de Fermat [ла хабитасьОн де фермА], то есть комната ФермА, под таким псевдонимом действует человек, представляющийся хозяином дома. Русский переводчик подошёл к делу креативно, и в названии появился каламбур — фильм назвали «Западная ФЕрма», ведь действие происходит в отдельно стоящем доме.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Западня_Ферма    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 6: Капитан Америка храбро противостоит устоявшимся институтам, а также глобальным организациям, тайно манипулирующим правительствами. Устойчивое выражение, которое планировали использовать для подзаголовка предстоящего фильма, вызвало ассоциации с антисемитизмом. Поэтому использовали другое выражение, которое в 20 веке стало названием романа. Напишите два английских слова, общие для этих выражений.        

...

Ответ: New World [нью ворлд].    

Комментарий: выражение New World Order [нью ворлд Ордэр] — Новый мировой порядок — используется конспирологами для обозначения тайного мирового правительства, в котором, как утверждается, всем заправляют евреи. Поэтому фильм решили назвать Brave New World [брейв нью ворлд], Дивный новый мир — это цитата из Шекспира, ставшая названием романа Олдоса ХАксли.    

Источник(и): 
    1. https://collider.com/captain-america-brave-new-world-new-world-order-change/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Brave_New_World    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 7: Раздаточный материал

    Иногда даже физики летают, может это любовь.

    

    Этот вопрос мог бы сыграть и в другом турнире того же организатора. В розданной вам мнемонической фразе упомянуты физики, но отношение она имеет к лирике. Напишите любой из терминов, порядок которых эта фраза помогает запомнить.        
 
...

Ответ: ионийский [натуральный/диатонический] [лад/звукоряд].    

Зачёт: дорийский/фригийский/лидийский/миксолидийский/эолийский/локрийский вместо «ионийский», также «инонический» и «дорический».    

Комментарий: эта фраза помогает запомнить порядок семи натуральных ладов, которые строятся последовательно от каждой из семи нот. Этот вопрос мог бы сыграть в Кубке Гармонии, а слово «лирика» происходит от лиры, одного из главных древнегреческих инструментов.    

Источник(и): 
    1. Известная автору вопроса мнемоника

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральные_лады    

Автор: Дмитрий Коган    
 ! 



Вопрос 8: Тё-хан — это название одной из простейших японских азартных игр в кости. Автор вопроса придумал мнемонику, чтобы запомнить, как переводятся слова «тё» и «хан». Напишите любой из этих переводов.        

...

Ответ: чёт.    

Зачёт: нечет, чётное, нечётное.    

Комментарий: ставки делались на то, будет ли сумма чётной или нечётной. В слове «тё» два звука, а в слове «хан» — три.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Chō-han

    2. Придуманная автором вопроса мнемоника    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 9: Работа скульптора Семёна ПлатОнова посвящена постоянно увеличивающемуся количеству мусора. Завязанные мусорные пакеты напоминают ИХ. Кто такие ОНИ?        

...

Ответ: кролики.    

Зачёт: зайцы.    

Комментарий: кролики быстро размножаются. Торчащие завязанные ручки-петли напоминают уши.    

Источник(и): https://www.instagram.com/p/CmACRJUrLd8/?igshid=YmM0MjE2YWMzOA==    

Автор: Фёдор Жельне    
 ! 



Вопрос 10: Согласно одной языковедческой теории, слово «АЛЬФА» происходит от  названия древнеримского праздника поминовения предков — РозАлии. По мнению других языковедов, АЛЬФЫ изначально обитали в лесах и полях, но позднее произошло смысловое сближение слова «АЛЬФА» с географическим термином. Напишите этот термин.        

...

Ответ: рУсло.    

Комментарий: речь идёт о русАлке. Смысловым сближением с руслом объясняют, почему лесные и полевые нимфы переместились в воду.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 11: В США, приобретя некий товар, можно прочитать начало шутки, а через некоторое время можно узнать конец этой шутки. Каждая такая шутка написана на НЕЙ. В США ЕЮ называют простейший инструмент ЛОР-врача. Что такое ОНА?        

...

Ответ: палочка для мороженого.    

Зачёт: по словам «палочка» и «мороженое», «эскимо», «фруктовый лёд».    

Комментарий: сетап шутки написан на торчащей части палочки, а панчлАйн — на той, которую можно увидеть, только съев мороженое. Плоские деревянные палочки для мороженого по сути идентичны одноразовым деревянным палочкам, которыми лор прижимает язык пациента. Возможно, производители мороженого просто стали в какой-то момент использовать уже доступные и дешёвые прижиматели языка, но точных данных на этот счёт нет.    

Источник(и): 
    1. https://www.ranker.com/list/funny-popsicle-stick-jokes/jack-napier

    2. https://www.quora.com/Did-doctors-or-ice-cream-manufacturers-use-wooden-popsicle-sticks-first/answer/Kati-Conen-1

    3. https://en.wikipedia.org/wiki/Tongue_depressor    

Авторы: Фёдор Жельне, Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 12: Разработанная компанией OpenAI система распознавания речи называется «шёпот» — whisper [уИспэр]. Интернет-пользовательница считает, что на этом разработка аналогичных программ прекратится, и перефразирует последние слова произведения 20 века. Кто его написал?        

...

Ответ: [ТОмас Стернз] Элиот.    

Комментарий: speech to text startups will end, not with a bang, but a whisper [спич ту тэкст стартАпс вилл энд нот виз э бэнг бат виз э вИспэ]. Поэма Элиота The Hollow Men [зэ хОлоу мен] заканчивается словами «This is the way the world ends not with a bang but a whimper» [зыс из зе вэй зэ ворлд эндс нот виз э бэнг бат виз э вИмпэ] — «Так вот и кончится мир. Только не взрывом, а вздрогом».    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/typedfemale/status/1573807169408884736

    2. https://openai.com/research/whisper    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 13: Бывший заключённый из фильма АлИче РорвАхер говорит собеседнице, что её профиль напоминает изображения на античных вазах. Назовите серию произведений, посвящённую, так сказать, коллеге этого персонажа.        

...

Ответ: Tomb Raider [тумб рЭйдэр].    

Зачёт: Расхитительница гробниц; ЛАра Крофт.    

Комментарий: Герой интересуется археологией, но на жизнь зарабатывает разграблением могил, оставшихся от этрусков. Так что несмотря на то, что комплимент звучит поэтично, условия, в которых он узнавал, как выглядели античные вазы, не очень хорошие, что и привело персонажа в тюрьму. Tomb Raider — серия видеоигр и фильмов о расхитительнице гробниц ЛАре Крофт.    

Источник(и): 
    1. Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 14: Фильм «Дурные деньги» рассказывает, как пользователи Reddit [рЭддит] боролись с профессиональными инвесторами. Многие персонажи фильма объединены ситуацией, но не пытаются подружиться и узнать что-то друг о друге. Название книги, по которой сняты «Дурные деньги», начинается на «Анти». Напишите это название целиком.        

...

Ответ: Антисоциальная сеть.    

Комментарий: Этот фильм, как и посвящённая истории Facebook [фэйсбук] «Социальная сеть», снят по книге Бена МЕзрика. Reddit в его произведении предстаёт скорее асоциальной сетью, которая позволяет пользователям координировать свои действия, но не создаёт между ними социальных связей.    

Источник(и): https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/reviews/dumb-money-review-gamestop-movie-b2415735.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 15: Амишей иногда сравнивают с луддитами, но они используют станки. Дело в том, на момент возникновения движения амишей во многих армиях ЭТО было обязательным, а амиши отказывались от любых ассоциаций с милитаризмом. Назовите ЭТО.        

...

Ответ: ношение [усов].    

Зачёт: усы.    

Комментарий: Речь о бритвенных станках. Мужчин-амишей легко узнать по растительности на лице: сочетанию длинной бороды и чисто выбритой верхней губы. Амиши ревностно придерживаются предписаний Библии, где в том числе говорится о том, что мужчины не должны брить бороды. Но про усы там не говорится, а в конце 17 века, когда движение зародилось, солдаты должны были носить усы. Учение амишей подразумевает абсолютный пацифизм, поэтому в течение долгого времени усы были запрещены. Сейчас строгого запрета уже нет, но традиция осталась.    

Источник(и): https://www.amishbaskets.com/blogs/blog/why-dont-the-amish-grow-mustaches    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 16: Живя на Манхэттене, писатель Джон ЧИвер вёл разгульный образ жизни. ОлИвия Лэнг рассказывает, что когда маленькая дочь писателя проводила время с отцом, тот угощал её АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ, использовав слово английского происхождения.        

...

Ответ: коктейльная вишня.    

Зачёт: вишня для коктейля; вишня из коктейля; Мараскино черри; вишня Мараскино, Maraschino cherry.    

Комментарий: Чивер, как и многие другие авторы, много пил, и регулярно проводил время в барах Нью-Йорка. Он даже брал с собой маленькую дочь, которую угощал основным десертом, который можно найти в таких местах — засахаренными вишнями, которыми украшают коктейли. Манхэттен — это тоже алкогольный коктейль с вишенкой.    

Источник(и): 
    1. https://www.scotsman.com/arts-and-culture/alcohol-the-source-and-scourge-of-literary-talent-1567892

    2. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 17: В своих песнях ВинИсиус МАркес неоднократно говорил, что думает о самоубийстве. Так, в одном из текстов он в шутку развернул... Что?        

...

Ответ: своё имя.    

Зачёт: [имя] Винициус; Vinicius.    

Комментарий: Прочитанное наоборот, имя Винисиус тоже напоминает о суициде — Suiciniv [суицИнив]. В одной из песен Маркес говорит suiciniv is my name [суисАйнив из май нэйм], а затем шутит: вы почти купились и подумали, что это песня о суициде, не так ли? Автору вопроса, впрочем, шутка не кажется смешной, так как Маркес действительно покончил с собой, когда ему было 16.    

Источник(и): 
    1. https://genius.com/Yonlu-i-know-what-its-like-lyrics

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Yoñlu    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 18: В одном фильме мальчик пишет на стене класса стихотворение, и сатиричный учитель сравнивает его с известным поэтом. В конце фильма мальчик попадает в колонию для несовершеннолетних, так что эпизод с учителем можно воспринять как намёк на грядущее вмешательство ЕЁ. Назовите и имя этого поэта, и ЕЁ.        

...

Ответ: ЮвенАл, ювенальная юстиция.    

Комментарий: Наказанный АнтуАн из фильма ФрансуА ТрюффО «400 ударов» стоит в углу класса, пока его одноклассники веселятся на перемене. Он пишет на стене стихи, но увидевший это учитель лишь делает наказание строже и издевается над Антуаном. Дальше мальчик идёт по наклонной и в конце концов попадает в систему ювенальной юстиции, так что выбор античного поэта для сатирического сравнения можно воспринять как небольшой спойлер.    

Источник(и): 
    1. Франсуа Трюффо, художественный фильм «400 ударов» (1959)

    2. https://www.classicartfilms.com/the-400-blows-1959    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 19: В песнях «Венера в мехах», «Сестра Рэй» и «Операция леди ГодИвы» Лу Рид познакомил слушателей с темами, которые до этого практически не были представлены в популярной музыке. Исполнительница, написавшая книгу о Лу Риде, также создала саундтрек… К чему?        

...

Ответ: [сериал] «Sex Education» [сэкс эдюкЭйшн].    

Зачёт: «Половое воспитание»; «Сексуальное просвещение».    

Комментарий: Перечисленные песни посвящены соответственно БДСМ, трансвестизму и транссексуальности. До Лу Рида эти темы не становились сюжетами популярных песен, поэтому можно сказать, что он своим творчеством преподал массовой культуре уроки полового воспитания. Исполнительница Эзра ФУрман, на творчество которой Лу Рид явно повлиял, создала саундтрек для современного сериала Sex Education.    

Источник(и): 
    1. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/White+Light/White+Heat

    2. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/The+Velvet+Underground+&+Nico

    3. https://www.ezrafurman.com/products/33-1-slash-3-lou-reeds-transformer-by-ezra-furman

    4. https://rateyourmusic.com/artist/ezra-furman    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 20: В рамках демилитаризации Японии велась борьба с так называемым государственным синтоИзмом. Святилище ЯсукУни, которое в годы войны регулярно посещал ХирохИто, можно назвать местом, где ПЕРВЫЕ становились ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ на пять букв длиннее ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.        

...

Ответ: камикАдзе, кАми.    

Комментарий: Считается, что пропагандистская трактовка синтоизма повлияла на распространение в Японии милитаризма. В святилище Ясукуни чтили погибших на Второй Мировой войне солдат в качестве новых синтоистских божеств или ками, а поездки императора в это святилище привели к восприятию пути камикадзе как высочайшей почести. После окончания войны оккупационная администрация стремилась искоренить милитаризм, но сохранить свободу вероисповедания, поэтому синтоизм как бы разделили на «государственный» и «традиционный».    

Источник(и): 
    1. https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/08/13/AR2008081303499.html

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 21: Ядерные взрывы часто приводят к возникновению сильных потоков воздуха, представляющих дополнительную опасность. Английское название этих потоков напоминает о другом термине, а также в нём можно увидеть имя известного физика. А можно и не увидеть. Напишите это название.        

...

Ответ: Afterwind [афтэрвИнд].    

Зачёт: Афтервинд.    

Комментарий: Термин afterwind образован по той же модели, что и aftershock [афтэршОк], то есть дополнительный толчок, происходящий после основного при землетрясении. Эти ветра становятся прямым следствием ядерного взрыва и несут дополнительную опасность, связанную с перемещением радиоактивных частиц. В слове afterwind автор вопроса нашёл имя Эрвина Шрёдингера.    

Источник(и): https://www.atomicarchive.com/resources/documents/effects/glasstone-dolan/chapter2.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 22: Напарник юного МакОто ЭдамУры из одного аниме регулярно называет того неправильно, объясняя это трудностями с запоминанием японских фамилий. По одной из версий, на самом деле он иронизирует над неопытностью напарника. Как он называет Эдамуру?        

...

Ответ: ЭдамАме.    

Комментарий: Эдамаме — варёные в стручках незрелые соевые бобы, популярное в Японии блюдо зелёного цвета. Герой сериала «Великий притворщик» называет так своего партнёра Эдамуру, и здесь можно увидеть не только неспособность запомнить фамилию, но и насмешку над тем, что тот ещё совсем «зелёный».    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Edamame

    2. https://greatpretender.fandom.com/wiki/Makoto_Edamura    

Автор: Никита ПовЕринов.    
 ! 



Вопрос 23: Джон ЧИвер всё же смог вылечиться от алкогольной зависимости. Но сначала он пришёл к психотерапевту с жалобой на то, что страдает от приступов плохого настроения. В предыдущем предложении мы пропустили два слова, которые входят в название фильма 1989 года. Кто снял этот фильм?        

...

Ответ: [Питер] ГрИнуэй.    

Комментарий: Алкоголики часто не отдают себе отчёта в том, что страдают от зависимости. Во многом поэтому первым шагом в программе Анонимных алкоголиков является признание бессилия перед зависимостью. Джону Чиверу этот шаг дался настолько тяжело, что поначалу он искренне считал, что лечить надо его жену. «Повар, вор, его жена и её любовник» — фильм Питера Гринуэя.    

Источник(и): 
    1. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cook,_the_Thief,_His_Wife_&_Her_Lover    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 24: Героиня фильма АлИче РорвАхер торгует античным искусством. Организовывая аукцион, она патетически говорит потенциальным покупателям, что им вместе предстоит СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя однокоренными словами, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?        

...

Ответ: оценить бесценное.    

Зачёт: оценить неоценимое.    

Комментарий: Цель героини — получить деньги за продажу античных произведений искусства, но она не хочет показаться своим клиентам прагматичной, поэтому читает проникновенную речь о том, что представленные экспонаты бесценны… но всё же их можно купить. Творчество авторов вопросов не все считают бесценным, и тем не менее мы приглашаем вас оценить вопросы в рамках открытого обсуждения, когда пакет будет опубликован.    

Источник(и): Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 25: Один шахматный матч 1980-х годов, проходивший на европейском курорте, закончился вничью. После этого нечто пришлось делать дважды, ведь в первый раз ПРОИЗОШЛО ЭТО. Какие два слова мы заменили словами «ПРОИЗОШЛО ЭТО»?        

...

Ответ: выпало «зерО».    

Зачёт: по упоминанию зеро; выпал ноль; выпал нуль.    

Комментарий: в то время тай-брейка как такового не существовало: в случае ничьи в основных 10 партиях соперники играли ещё четыре дополнительных, а если и после этого счёт оставался ничейным, то всё решал жребий. Поскольку матч между Василием Смысловым и Робертом ХЮбнером игрался на австрийском курорте ФЕльден (впрочем, вы могли о БАден-БАдене или МОнте-КАрло), а спонсором было местное казино, было решено не просто бросить монетку, а устроить целое шоу и раскрутить рулетку. Выпадение красного означало победу Смыслова, а чёрного — победу Хюбнера. По иронии, в первый раз на рулетке выпало зеро, и её пришлось раскручивать ещё раз. Смыслов победил и впоследствии добрался до финала турнира претендентов, но всё же не смог вновь поучаствовать в чемпионском матче — его обыграл Гарри Каспаров.    

Источник(и): 
    1. http://www.libma.ru/sport/o_chem_molchat_figury/p47.php

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Velden_am_Wörther_See    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 26: В официальное название Гонконга входят слова «Специальный административный регион». Один автор пишет, что в начале XXI века известная организация поступила не вполне правильно, и из-за этого ОНА стала ещё больше ассоциироваться с Гонконгом. Назовите ЕЁ двумя словами точно.        

...

Ответ: атипИчная пневмонИя.    

Комментарий: в 2002-2003 годах эпидемия атипичной пневмонии началась именно с южного Китая. ВОЗ назвала новый вирус SARS-CoV [сарс ков], где SARS было аббревиатурой от тяжелого острого респираторного синдрома. Однако это было не лучшим решением, ведь эта аббревиатура лишь одной буквой отличалась от сокращённого названия Гонконга — SAR [сар]. Это негативно повлияло на отношения ВОЗ с Китаем, но в тот раз эпидемию всё же удалось локализовать в Восточной Азии и остановить.    

Источник(и): 
    1. Нил Фергюсон. «Злой Рок. Политика Катастроф»; https://flibusta.is/b/744656/read

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 27: Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.

    1. В одном фантастическом произведении фигурируют синтЕты — разумные копии персонажей различных фильмов. За совершившими преступление синтетами в этом произведении охотится персонаж, который сам оказывается синтетом. Назовите этого персонажа.

    2. По словам художника ДжОна ВАгнера, то, что читатель не видит лицо этого персонажа, подчёркивает его беспристрастность. Первоначально его фамилия писалась немного по-другому, Назовите этого персонажа.        

...

Ответ: 
    1. Судья Рок.

    2. Судья Дредд.    

Зачёт: 
    1. Судья Дум; Judge Doom.

    2. Judge Dredd; Джозеф Дредд; с незначительными орфографическими ошибками.    

Комментарий: в финале фильма «Кто подставил кролика Роджера?» оказывается, что судья Рок, преследующий мультяшек, сам мультяшка. В упомянутом фантастическом произведении играется похожий троп — судья Рок, не вполне являющийся человеком, ненавидит себе подобных и жестоко с ними расправляется. Персонаж комиксов Судья Дредд носит шлем и практически никогда не показывает своё лицо — это подчёркивает его беспристрастность, будто бы он воплощает саму слепую ФемИду. Его фамилия, как и имя судьи Рока, говорящая и образована от искажённого английского «dread» [дред] — страх.    

Источник(и): 
    1. https://ponyfiction.org/story/5410/chapter/all/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Judge_Dredd    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 28: Раздаточный материал

    Did you know that *********** is also about top insights?

    

    Автор одной статьи пишет, что ЕГО во многом предвосхИтили ещё дадаИсты, которые штамповали абсурдные композиции и настаивали на том, что их тоже нужно считать искусством. Перед вами шутка одного интернет-пользователя о НЁМ. Назовите ЕГО.        
 
...

Ответ: шитпОстинг.    

Зачёт: shitposting; говнопостинг.    

Комментарий: шитпостингом называют провокационные сообщения в интернете, не несущие особого смысла. Дадаисты, штамповавшие реди-мейды и другие странные вещи, утверждали, что они не хуже традиционного искусства — и в каком-то смысле шитпостили ещё до появления Интернета. Иронично, что слово «shitposting» — это анаграмма выражения «top insights» [топ Инсайтс], буквально «лучшие догадки». Когда б вы знали, из какого сора редактор выбрал поводы для этого вопроса.    

Источник(и): 
    1. https://www.polygon.com/2018/12/17/18142124/shitposting-memes-dada-art-history

    2. Шутка автора вопроса, вдохновлённая этим постом: https://www.reddit.com/r/anagrams/comments/13b9mud/shitposting_is_an_anagram_of_top_insights/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 29: Один исследователь пишет о происхождении выражения «ОНИ». Так, один из НИХ в произведении говорит о людях, которые ходят по дороге в обе стороны сразу, в чём усматривали эвфемизм. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.        

...

Ответ: друзья ДОроти.    

Комментарий: благодаря фильму «Волшебник страны Оз» представителей движения ЛГБТК+ стали называть друзьями Дороти, а песня «Over the Rainbow» [Оувэ зэ рЭйнбоу] стала одним из их гимнов. В фильме Дороти спрашивает Страшилу, в какую сторону идти по дороге из жёлтого кирпича, и тот отвечает: «Многие ходят по ней в обе стороны». В этом ответе усмотрели намёк на бисексуальных людей — впрочем, в фильме таких моментов вообще много.    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/sir_Archet/status/1693369498202525940

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Friend_of_Dorothy    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 30: Согласно легенде, во рту солдата, который решил осквернить стоявшую в одном городе ЕЁ, внезапно вспыхнуло пламя. Назовите ЕЁ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.        

...

Ответ: статуя святого АнтОния.    

Комментарий: «Антониевым огнём» в Средневековье называли эрготИзм — отравление спорыньёй, грибками, иногда попадающими в муку. Поэтому иронично, что хулитель статуи якобы был наказан огнём, причём вспыхнувшим именно у него во рту.    

Источник(и): Михаил Майзульс. «Идол, защищайся!»; https://flibusta.is/b/718296/read    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 31: Львы за 500. Ещё в начале 1920-х годов ЛуИ ДеллЮк писал, что лицо — это лишь маска, и поэтому должно быть максимально простым и естественным. По словам Анастасии ЛежакОвой, тем самым Луи несколько предвосхИтил ЕГО. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: [Лев] Кулешов.    

Зачёт: эффект Кулешова.    

Комментарий: Луи Деллюк — французский кинорежиссёр. Он писал, что мимика в кино не так уж важна, и лицо актёра должно быть максимально естественным. Похожий смысл несёт в себе эксперимент Льва Кулешова, проведённый в конце 1920-х годов, в котором людям показывали одно и то же лицо актёра рядом с тарелкой супа, гробом или же девушкой. Люди в зависимости этого находили в лице актёра разные эмоции: соответственно чувство голода, скорбь или похоть.    

Источник(и): https://knife.media/cinema-body/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 32: Судебный антропОлог и патологоанатом Сью Блэк для облегчения своей работы иногда использует ИХ. Одна статья советует беречь от НИХ в том числе и книги. Ответьте, используя удвоенную гласную: кто ОНИ?        

...

Ответ: кожеЕды.    

Зачёт: жуки-кожееды.    

Комментарий: в анатомическом центре Сью с коллегами разводят целую колонию жуков-кожеедов. Эти существа помогают безопасно и аккуратно удалять плоть с костей, которые и является основным предметом анализа судебных антропологов. Чаще всего человек сталкивается с этими жуками как с вредителями: те, что логично, едят всё кожаное, а могут съесть и книжный переплет.    

Источник(и): 
    1. Сью Блэк. «Записано на костях»; https://flibusta.is/b/745700/read

    2. https://openoblokah.ru/svoimi-rukami/otkuda-beretsya-zhuk-kozheed-v-kvartire-i-kak-ot-nego-izbavitsya    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 33: Маленькая торжественная месса РоссИни длится 90 минут, многие её фрагменты довольно лиричны, а петь её должны в том числе женщины. Наполеон III высказался про это произведение примерно так же, как за век до того другой француз высказался про НЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: Священная Римская Империя.    

Комментарий: Наполеон III после прослушивания справедливо заметил, что это произведение не слишком маленькое, не особо торжественное, да и мессой называться не может — ведь в католической церкви женщины петь не могут. В 1773 году Вольтер аналогично писал, что Священная Римская Империя не Священная — не особо чтит папскую власть, не Римская — давно утратила этот город, да и не Империя — ведь она состоит из огромного количества де-факто независимых государств.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_торжественная_месса

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Roman_Empire    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 34: Раздаточный материал

    There’ll Be Bluebirds Over

    

    Лирический герой английской песни начала 1940-х выражает надежду, что над НИМИ вновь будут летать синие птицы. Назовите ИХ несколькими словами.        
 
...

Ответ: белые скалы Дувра.    

Зачёт: [The] White Cliffs of Dover.    

Комментарий: во время Второй мировой над белыми скалами Дувра, прозванными «ключом к Англии», нередко шли воздушные бои между британскими и немецкими лётчиками. Герой песни надеется, что война закончится и над скалами будут летать уже не военные самолёты, а синие птицы. В английском слова «over» [Оува] и «Dover» [дОува] рифмуются.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/(There'll_Be_Bluebirds_Over)_The_White_Cliffs_of_Dover

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/White_Cliffs_of_Dover    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 35: По словам одного автора, ЛеонАрдо да ВИнчи мог знать ЕГО, но при изображении архангела ГавриИла решил сознательно не учитывать ЕГО в угоду эстетическим соображениям. В статье о НЁМ упоминаются, например, мЕхи и кАйдзю. Назовите ЕГО, используя два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.        

...

Ответ: закон квадрата — куба.    

Комментарий: если увеличить какой-то объект в n [эн] раз, то его площадь поверхности увеличится в n² [эн квадрат] раз, а объём — в n³ [эн куб] раз. Поскольку масса зависит от обьёма, а сила мышц и особенно крыльев — от площади поверхности, то архангел Гавриил, изображённый Леонардо размером с человека, должен был иметь не сравнимые с птичьими крылья, а намного более большие, которые вышли бы за рамки картины в её текущем виде. Аналогично не могли бы существовать огромные монстры — кайдзю и огромные роботы — мехи, ведь они не смогли бы удержать себя. Хотя закон квадрата — куба был впервые сформулирован Галилеем, Леонардо, хорошо знавшему анатомию, тоже могли прийти в голову похожие соображения, которые он, впрочем, принёс в жертву эстетике.    

Источник(и): 
    1. Ричард Докинз. «Полёты воображения»; https://flibusta.is/b/748462/read

    2. https://posmotre.ch/Закон_квадрата-куба    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 36: ФлАттершай — одна из самых добрых героинь сериала «My Little Pony» [май литл пони]. Как ни странно, в одном фанфике она участвует в разработке заклинаний невероятной мощи и распространяет знания о них по миру, поскольку надеется на то, что это приведёт к ЕГО аналогу. Назовите ЕГО двумя словами.        

...

Ответ: ядерный паритет.    

Зачёт: ядерное равновесие.    

Комментарий: во время войны пони и зебр Флаттершай возглавляет проект по разработке мощных мегазаклинаний, способных уничтожать целые города. Поскольку Флаттершай хочет установления мира, она решает передать эти мегазаклинания зебрам в надежде, что это приведёт к патовой ситуации — обе стороны будут обладать возможностью уничтожить оппонента и волей-неволей решат свои проблемы за столом переговоров, подобно тому, как в нашей реальности к прекращению войн между крупными державами привёл ядерный паритет. Флаттершай, к сожалению, просчиталась — проигрывавшие войну зебры решили, что ничего уже не теряют, и ударили заклинаниями по Эквестрии, что привело к превращению всего мира в радиоактивную пустошь. Да, этот фанфик называется Fallout: Эквестрия.    

Источник(и): 
    1. https://everypony.ru/rasskaz-fallout-equestria

    2. https://falloutequestria.fandom.com/wiki/Megaspell    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 1: Согласно сербской поговорке первый ОН отправляется в воду. Какое короткое нехарактерное имя ОН получил в произведении 1976 года?        

...

Ответ: Гав    

Зачёт: точный ответ    

Комментарий: речь в вопросе идёт о котятах; к сожалению, в Сербии, как и в остальном мире, котят, родившихся против воли хозяев, принято топить. Поговорка «первый котёнок – в воду» аналогична нашей поговорке про «первый блин комом». Известный мультфильм о котёнке по имени Гав вышел в 1976 году. Этим вопросом мы приветствовали команды на первом фестивале интеллектуальных игр в Сербии. Это наш первый блин, вернее, котёнок, и мы поборемся за его жизнь.    

Источник(и): 
    1. http://www.anthroserbia.org/Journals/Article/865

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок по имени Гав    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 2: Паблик, рассказывающий о российских эмигрантах в Сербию в 1920-х годах, называется ТАКОЙ ОН. Какие два слова, начинающиеся одинаково, заменены на ТАКОЙ ОН.        

...

Ответ: белый Белград    

Комментарий: эмигранты были настолько белыми, что Белград как никогда оправдывал свое название. Этим вопросом мы ещё раз поприветствовали команды в Белграде.    

Источник(и): https://t.me/whiteBelgrade    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 3: На фасаде ныне разрушенного авиационного штаба в сербском Зе́муне размещена скульптура, изображающая ЕГО. ОН дал название в том числе и зе́мунскому транспортному заводу. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: Икар    

Комментарий: символично, что скульптура Икара была размещена на фасаде авиационного штаба, который был разбомблен в 1999 году. Завод «Икарус» существовал и в югославском Земуне: сперва он производил самолеты, но затем перешёл на автобусы. Чтобы не было конфликтов из-за названия с Венгрией, сербы добавили в название выпускаемой продукции букву «б», и теперь автобус называется «Икарбус».    

Источник(и): 
    1. https://dzen.ru/a/XT_wv5e11ACw1aJP

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Икарбус    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 4: В сербской версии ОНА заканчивается раем. Другая «ОНА» 1963 года опубликована на Балканах под названием «Шко́лице». Назовите ЕЁ тремя словами.        

...

Ответ: игра в классики    

Комментарий: в русской версии игра в классики чаще всего заканчиваются отдыхом, в сербской – «выпускники» попадают в рай. Во второй части вопроса речь идёт о романе Ху́лио Корта́сара «Игра в классики».    

Источник(и): 
    1. https://sr.wikipedia.org/wiki/Школице

    2. https://sr.wikipedia.org/wiki/Школица    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 5: Старые воеводинские дома как правило одноэтажные и вытянутые, и ориентированы перпендикулярно улице. Одной из причин такой конструкции является ОН, установленный в Австро-Венгрии. Назовите ЕГО тремя словами так, чтобы два из них начинались на две одинаковые буквы, и два – на соседние буквы алфавита.        

...

Ответ: налог на окна.    

Комментарий: существовавший в Австро-Венгрии налог на окна подталкивал жителей к строительству домов, обращенных к проезжей части своей узкой стороной, с одним, ну двумя окнами.    

Источник(и): https://youtu.be/AOoVtlRiwIU?t=1828    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 6: Согласно опросам, ОН входит в топ-3 [топ-три] сербских бытовых страхов, наряду с невыключенным бойлером и грозой. Какого ныне живущего изобретателя можно в НЁМ увидеть?        

...

Ответ: Возняка    

Зачёт: Стив или Стивен Возняк, по фамилии, в любом падеже, без неверных уточнений    

Комментарий: ОН – это сквозняк, наводящий страх и трепет на обывателей посильнее невыключенного бойлера и грозы. В «сквозняке» можно увидеть фамилию Стивена Возняка – одного из изобретателей компьютера Apple.    

Источник(и): 
    1. https://t.me/zivoyserbskiy/2642

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Возняк,_Стив    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 7: Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый.

    1. Район Дже́рдапа, где русло Дуная резко сужается и течёт между Карпатскими горами, носит название «Железные ОНИ». Назовите ИХ шестибуквенным словом.

    2. Регион восточнее Дже́рдапа, где русло Дуная сильно извивается, называют ОН. Назовите ЕГО коротким словом.        

...

Ответ: 
    1. Ворота

    2. Ключ    

Комментарий: Дунай из широкой равнинной реки превращается в узкую горную. Этот участок называют Железными воротами. После Карпатских гор течение проходит снова по равнинной местности, где Дунай сильно извивается. За искривленную форму русла эта местность получила от картографов название «Ключ». «Ключ» и «Железные ворота» расположены, как им и следовало бы, поблизости.    

Источник(и): 
    1. https://sr.wikipedia.org/wiki/Ђердапска клисура

    2. https://sr.wikipedia.org/wiki/Кључ (област)    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 8: Персонажи боснийского фильма, события которого происходят в 1996 году, готовятся к встрече Клинтона и украшают город. Однако сотрудники швейной фабрики по привычке использовали ИХ. У «Партизана» тоже есть ОНА. Назовите ЕЁ двумя словами.        

...

Ответ: красная звезда.    

Комментарий: в 1996 году Босния и Герцеговина была очень молодым государством с социалистическим наследием. Когда город стали украшать к приезду Клинтона и готовить американские флаги, на швейной фабрике по традиции использовали красные звёзды, которых было вдоволь припасено с югославских времён. Любопытно, что на эмблеме ФК «Партизан» изображена красная звезда, хотя, казалось бы, вечное дерби с «Црвеной Звездой» располагает к иной символике.    

Источник(и): 
    1. х/ф «Гори ватра», 2003

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Партизан (ФК, Белград)    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 9: Ве́сна Ву́лович в одном интервью отметила, что выжила в авиакатастрофе, в гражданской войне, во времена бомбардировок в 90-е и так далее. В том же интервью Ву́лович сравнила себя с НЕЙ. Назовите ЕЁ одним словом.        

...

Ответ: кошка.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: По мысли Ву́лович, у неё как у кошки девять жизней.    

Источник(и): https://web.archive.org/web/20170719003731/http://www.nytimes.com/2008/04/26/world/europe/26vulovic.html?_r=2&    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 10: Одна из гостиниц в черногорском городе Пе́раст называется Homo est [Хо́мо Эст]. Какие два слова заменены в этом вопросе?        

...

Ответ: Per Astra    

Комментарий: название гостиницы в городе Пе́расте – «Per astra» [Пер aстра] отсылает к выражению «Через тернии к звёздам» — Per aspera ad astra. В качестве замены использовались первое и последнее слова другого известного изречения – Homo homini lupus est [Хомо хомини лупус эст]. Этим вопросом автор передаёт привет родному выборгскому интеллектуальному клубу «Квинт», чей девиз —Per aspera ad astra [Пер аспэра ад астра].    

Источник(и): https://www.perastra.me/    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 11: В 1985 году в Югославии вышла банкнота с портретом Ио́сипа Броз Ти́то. В народе данную банкноту стали называть «мрак». Восстановите сербское слово, в котором мы пропустили две согласные буквы.        

...

Ответ: мртвак    

Комментарий: Тито умер в 1980, так что и прозвище у банкноты соответствующее – мртвак, что значит мертвец.    

Источник(и): https://sasha0404.me/muzej-deneg-v-cetine-i-pochemu-v-chernogorii-euro/    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 12: Следующим будет тур под редакцией Серафи́ма Шиба́нова. В музее-мавзолее Ио́сипа Броз Ти́то есть коллекция из более чем 20000 [двадцати тысяч] курительных трубок, выполненных из дерева, металла, пластика и фарфора, и символизировавших единство народов и поколений. Какие два слова мы заменили на курительные трубки?        

...

Ответ: эстафетные палочки.    

Комментарий: Иосип Броз Тито коллекционировал эстафетные палочки, и многие из них представляют произведения искусства и выставлены в музее «Дом цветов» в Белграде. Этим вопросом автор как бы передаёт эстафету следующему редактору.    

Источник(и): https://readme.one/turizm/dom-tsvetov-belgrad.html    

Автор: Михаил Наугольнов (Выборг – Белград)    
 ! 



Вопрос 13: Ма́ргарет Фарра́р говорила, что гну и эму – это очень скучно. Журнал «Нью-Йо́ркер» называет Фарра́р самым значимым человеком в истории ИХ. Назовите ЕГО одним словом.        

...

Ответ: кроссворд.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: В англоязычном мире слова gnu [гну] и emu [эму] часто используются в кроссвордах как филлеры.    

Источник(и): https://www.newyorker.com/magazine/1959/06/13/few-gnus    

Автор: Андрей Солдатов (Астана)    
 ! 



Вопрос 14: Хотя в начале ХХ века во Франции происходило отделение, будущий маршал Фили́пп Пете́н поощрял тех, кто посещает ЕЁ. Однажды ЕЁ назвали подходящей ценой... За что?        

...

Ответ: за Париж.    

Зачёт: по слову «Париж».    

Комментарий: В начале ХХ века происходило отделение церкви от государства. Но будущий маршал Пете́н был традиционалистом и католиком, поэтому поощрял тех офицеров, которые посещали мессы. «Париж стоит мессы», – сказал однажды Ге́нрих IV.    

Источник(и): 
    1. Н. Н. Молчанов. Генерал де Голль. http://flibusta.site/b/290860/read (скрин – https://ibb.co/16m0Q5h)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Париж_стоит_мессы    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 15: Раздаточный материал

    Он правдой не спасён – заветным талисманом –

    От кривды колдовской, от козней и обид.

    

    В каком году Мирза́ Фатали́ Аху́ндов написал произведение, отрывок из которого вам раздали?        
 
...

Ответ: 1837.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Перед вами отрывок из «Восточной поэмы на смерть Пушкина». Сам Пушкин писал: «Храни меня, мой талисман».    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточная_поэма_на_смерть_Пушкина    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 16: В конце 1930-х Тро́цкий выпустил статью, в которой выразил сомнения относительно официальной версии смерти Ле́нина. В заголовке этой статьи Тро́цкий упомянул Бо́ра. Найдите, что пропущено в этом предложении, и восстановите слово в исходном виде.        

...

Ответ: Бо́рджиа.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Статья называлась «Сверх-Бо́рджиа в Кремле». Представители семейства Бо́рджиа считались искусными отравителями. Вам нужно было найти «джи», чтобы получилось Бо́рджиа.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Сверх-Борджиа_в_Кремле    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 17: В биографии известного человека сообщается, что в первой четверти XV века его предок шевалье Жеа́н получил предложение перейти на службу к королю Англии, но ответил на него отказом. Напишите фамилию Жеа́на, содержащую удвоенную согласную.        

...

Ответ: [де] Голль.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Это был далёкий предок Шарля де Голля. Как отмечает биограф последнего, Жеан де Голль не был коллаборационистом, как и его потомок.    

Источник(и): Н. Н. Молчанов. Генерал де Голль. http://flibusta.site/b/290860/read (скрин – https://ibb.co/5GDfyb1)    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 18: В своей статье о строительном проекте середины ХХ века Александр Ярмо́ленко пишет, что на НЁМ скорее можно увидеть лук со стрелой. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.        

...

Ответ: план Бразилиа.    

Зачёт: план Бразилии.    

Комментарий: Обычно считают, что Бразилиа выстроена в форме самолёта. Но Ярмоленко считает, что самолёт на плане не очень заметен. Лук со стрелой мог намекнуть вам на индейцев Южной Америки.    

Источник(и): А. Д. Ярмоленко. Бразилиа и Чандигарх: архитектурные портреты двух столиц (к 100-летию О. Нимейера и 120-летию со дня рождения Ле Корбюзье). https://cyberleninka.ru/article/n/brazilia-i-chandigarh-arhitekturnye-portrety-dvuh-stolits-k-100-letiyu-o-nimeyera-i-120-letiyu-so-dnya-rozhdeniya-le-korbyuzie    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 19: В 1920 году из Челя́бинска в Москву отправили поезд с продовольствием. Когда в Поволжье железнодорожники столкнулись с нехваткой, то получили с продуктового склада несколько тонн ТАКОЙ ЕЁ. Назовите ТАКУЮ ЕЁ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.        

...

Ответ: сушёная рыба.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Дров и угля раздобыть не получилось, зато в поволжском городе имелись запасы сушёной воблы, сазана и леща. Поэтому в топку везущего необходимое столице зерно паровоза решили отправить другой съедобный продукт. Поезд с зерном в итоге добрался до Москвы за рекордные по тогдашней разрухе четверо суток.    

Источник(и): https://istoriki.su/istoricheskie-temy/brestskiy_mir/brest_mir_dokumentalnyye_istochniki/293-parovoz-krasnyy-kommunar-v-podarok-v-i-leninu.html    

Автор: Андрей Алдашев (Москва)    
 ! 



Вопрос 20: Недавно Джон рассказал, что на самом деле его дед, который всегда работал с пяти до десяти утра, позволял себе расслабиться, только закончив дела. Напишите фамилию Джона.        

...

Ответ: Хемингуэ́й.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Внук Эрне́ста Хемингуэ́я развеивает миф о том, что фраза «Пиши пьяным, редактируй трезвым» принадлежит его деду – якобы писатель дал именно такой совет, когда его спросили, как работать над текстом. На самом деле Хемингуэ́й никогда этой фразы не произносил. На этом же настаивает Мариэ́ль – внучка писателя. По ее словам, фразу приписали Хемингуэ́ю, чтобы романтизировать пристрастие писателей к алкоголю. Оборот «который всегда» – неявная подсказка.    

Источник(и): Е. Апполонов. Пиши рьяно, редактируй резво: Полное руководство по работе над великим романом. Опыт писателей: от Аристотеля до Водолазкина. http://flibusta.site/b/562633/read (скрин – https://ibb.co/ZLr0RMF)    

Автор: Марсель Сабиров (Навои-Обнинск)    
 ! 



Вопрос 21: Находясь в плену во время Первой мировой, Михаил Тухаче́вский общался с будущим президентом одной европейской страны и даже получил несколько ИХ. Вспоминая ИХ, герой одного рассказа признавался: «Язык у меня во рту деревенел и не двигался». Назовите ИХ двумя словами.        

...

Ответ: уроки французского.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Тухаче́вский сидел в одном лагере для военнопленных с Шарлем де Голлем, который учил российского военного французскому языку. Герой рассказа Валентина Распу́тина «Уроки французского» не справлялся с иностранным языком.    

Источник(и): 
    1. Н. Н. Молчанов. Генерал де Голль. http://flibusta.site/b/290860/read

    2. В. Распутин. Уроки французского. http://flibusta.site/b/509466/read    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 22: В британском фильме герои делают подкоп с помощью отбойного молотка и натыкаются на табличку 1665 года. В ответ на вопрос, чем известен 1665 год, один из героев шутит: «Тогда ОН последний раз стал чемпионом». Назовите ЕГО.        

...

Ответ: «Вест Хэм Юнайтед».    

Зачёт: «Вест Хэм».    

Комментарий: Лондонский клуб известен под прозвищем «молотобойцы» и на самом деле никогда не был чемпионом Англии.    

Источник(и): х/ф «Ограбление на Бейкер-стрит» (2008, реж. Р. Дональдсон, ~00:41:00)    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 23: В середине XVII века французское правительство отправило в Канаду вместе с солдатами и работниками несколько ПЕРВЫХ, которых местные индейцы прозвали французскими ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ словами, начинающимися на одну и ту же пару букв.        

...

Ответ: лошади, лоси.    

Зачёт: обе реалии в любом порядке.    

Комментарий: Индейцы не видели лошадей, поэтому сравнили тех с теми животными, которые им были понятны.    

Источник(и): В. А. Тишков, Л. В. Кошелев. История Канады. М., 1982. с. 22 (скрин – https://ibb.co/Rj7D62x)    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 24: На карикатуре Гэ́ри Ла́рсона Ной объявляет, как будет производиться посадка на ковчег, и ОНИ выражают недовольство. «Маленькие ОНИ» – это прозвище «Удине́зе», играющего в форме тех же цветов, что и самый титулованный клуб Италии. Назовите ИХ.        

...

Ответ: зебры.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Ной говорит, что сажать на ковчег будут по алфавиту. В английском языке зебры на Z [зет], то есть в конце. Самый титулованный клуб Италии – «Юве́нтус» – за чёрно-белую форму носит ещё и прозвище «зебры». Клуб «Удине́зе» куда скромнее по части титулов, вот команду и называют «маленькие зебры».    

Источник(и): 
    1. https://i.pinimg.com/originals/ac/de/39/acde39211b732cda20c72075ddd14cc7.jpg

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Udinese_Calcio    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 25: Арно́льд Шварцене́ггер пишет, что через два года после свадьбы тёща заволновалась и начала изучать, могут ли ПЕРВЫЕ повлиять на ВТОРЫЕ. Какие рифмующиеся слова мы заменили словами ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ?        

...

Ответ: стероид, сперматозоид    

Зачёт: точный ответ    

Комментарий: в 1986 году культурист Шварценеггер женился на Марии Шрайвер, племяннице Джона Кеннеди. В 1988 году мать Марии, Юнис Кеннеди, заволновалась, что у супругов до сих пор нет детей и начала изучать влияние стероидов на мужскую репродуктивность. Автобиография Шварценеггера, кстати, называется «Вспомнить всё».    

Источник(и): А. Шварценеггер «Вспомнить всё»    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 26: Мировой рекорд Ма́йка Па́уэлла по прыжкам в длину – 8 метров 95 сантиметров, а мировой рекорд по прыжкам в длину на луне всего лишь 8 метров 40 сантиметров. В одном из слов этого вопроса мы заменили две буквы. Напишите это слово в первоначальном виде.        

...

Ответ: коне    

Зачёт: точный ответ    

Комментарий: интересно, что мировой рекорд по прыжкам в длину на коне на полметра меньше, чем рекорд по прыжкам в длину без коня. А в высоту, кстати, больше всего лишь на 2 сантиметра.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Jumping_(horse)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_в_длину

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_в_высоту    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 27: Мари́на Абра́мович установила на родине художника копию рамы его известной картины, чтобы желающие ДЕЛАЛИ ЭТО. Некоторые участники этой акции признавались, что никогда раньше не ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте одним словом, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО, если во время акции несколько раз приезжала полиция?        

...

Ответ: кричать    

Зачёт: по слову «крик» или «кричать» в любой форме без неверных уточнений    

Комментарий: В Осло есть холм. Считается, что свою картину «Крик» Эдвард Мунк написал на этом холме. Абрамович установила там железную копию рамы этой картины. По ее замыслу любой мог встать перед рамой и крикнуть всё, что захочет, изображая героя картины. Абрамович пишет в автобиографии, что норвежцы – очень стоические люди, и некоторые признавались, что никогда раньше не кричали. Но во время акции это был вулкан эмоций. Несколько раз даже приходила полиция, потому что люди в парке сигнализировали властям о насилии.    

Источник(и): М. Абрамович. Пройти сквозь стены.    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 28: На своих выступлениях Уи́лбур Сви́тман демонстрировал уникальное умение ДЕЛАТЬ ЭТО одновременно. Получается, что даже если бы Сви́тман пострадал от известной с детства преступницы дважды, то всё равно смог бы продолжить выступление. Ответьте точно, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?        

...

Ответ: играть на трёх кларнетах    

Зачёт: точный ответ — по упоминанию игры именно на трёх кларнетах    

Комментарий: даже если бы Клара из скороговорки украла бы два кларнета у Свитмана, он смог бы продолжать играть на оставшемся из трёх. Кстати, вам мог помочь ответить номер предыдущего вопроса.    

Источник(и): 
    1. http://ragpiano.com/comps/sweatman.shtml

    2. https://skorogovor.com/slozhnye-skorogovorki/karl-u-klary-ukral-korally-10-variantov    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 29: Героиня одного фильма заказывает в баре коктейль «Белый русский» безо льда, водки и кофейного ликёра. Назовите эту героиню.        

...

Ответ: Женщина-кошка    

Зачёт: (Пейшенс) Филлипс; (Patience) Phillips    

Комментарий: коктейль «Белый русский» состоит из водки, кофейного ликёра и сливок. По итогам заказа бармен приносит сливки, которые так любит Женщина-кошка.    

Источник(и): 
    1. http://www.dailyscript.com/scripts/catwoman.pdf

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_русский

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина-кошка_(фильм)    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 30: Одно стихотворение начинается со строчки «вечер ды́мчат и до́лог». Далее описывается, как автор заматывает ангела в сетку. Назовите автора этого стихотворения.        

...

Ответ: (Владимир) Набоков    

Зачёт: по фамилии    

Комментарий: Вечер дымчат и долог: // я с мольбою стою, // молодой энтомолог, // перед жимолостью. Так начинается стихотворение Владимира Набокова о ловле бабочки. Далее автор пишет, как он бьет по ангелу и заматывает его в дымчатую сетку сачка. Ангел после такого, правда, становится демоном.    

Источник(и): http://nabokov-lit.ru/nabokov/stihi/392.htm    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 31: В 19 веке некий литератор слёзно жаловался, что в День Святого Валенти́на ещё нет в продаже цветов, и для поздравления любимой приходится доставать ИХ. Назовите ИХ одним словом.        

...

Ответ: чернила    

Зачёт: точный ответ    

Комментарий: день святого Валентина приходится на 14 февраля, цветов в продаже нет, приходится доставать чернила и писать любимым романтические записки. Нечто подобное описывал более известный русский литератор Пастернак в строчке: «Февраль. Достать чернил и плакать!».    

Источник(и): 
    1. Amy Stewart Flower Confidential: The Good, the Bad, and the Beautiful

    2. https://www.culture.ru/poems/14047/fevral-dostat-chernil-i-plakat    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 32: Ходить в школу после долгих каникул – очень сильная нагрузка, и многие дети почти сразу заболевают. Это явление получило название ОН. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом ОН?        

...

Ответ: синдром седьмого сентября    

Зачёт: точный ответ    

Комментарий: после долгих летних каникул ребенок испытывает сильный стресс, организм ослабевает и заболевает. По удивительному совпадению номер предыдущего вопроса снова мог помочь вам ответить.    

Источник(и): https://www.pediatrics.school/tpost/zbmf1u03h1-chto-takoe-sindrom-sedmogo-sentyabrya    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 33: В конце 19 века Николя́-Огю́ст Пайе́ познакомился с японской культурой. Пайе́ говорил, что даже немного ИКСА улучшает творения профессионала. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.        

...

Ответ: соевый соус    

Зачёт: по словам «соус» и «соя» в любой форме    

Комментарий: Николя-Огюст Пайе был ботаником, специализирующимся на съедобных растениях со всего мира. В частности, он хвалил японскую сельскохозяйственную культуру сою и соевый соус, который в то время для французских профессиональных поваров был в диковинку.    

Источник(и): 
    1. Р. Редзепи, Д. Зильбер Гид по ферментации от Noma М., КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2020

    2. https://www.wikidata.org/wiki/Q21394412    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 34: По легенде для разработки своего нововведения француз использовал то же самое шило, которым поранился в детстве. Назовите этого француза.        

...

Ответ: (Луи) Брайль    

Зачёт: (Louis) Braille    

Комментарий: в три года Луи Брайль ослеп после того, как поранился отцовским шилом. В десять лет он поступил в школу для слепых, где использовали систему письма Барбье – прокалывание бумаги острым инструментом и использование выпуклостей, как носителей информации. Брайль усовершенствовал систему Барбье и уже в 15 лет представил свой шрифт.    

Источник(и): 
    1. https://elementy.ru/problems/159/Shrift_Braylya

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Брайль,_Луи    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 35: Папа римский Инноке́нтий Восьмой получил прозвище Честный, потому что признался в том, что он –… Ответьте одним словом, кто?        

...

Ответ: папа    

Зачёт: по синониму слову «папа», например «отец» или «родитель»    

Комментарий: Иннокентий Восьмой признался, что у него есть незаконнорожденные дети, чем и заработал прозвище Честный.    

Источник(и): 
    1. https://www.medievalists.net/2014/05/ten-strange-medieval-nicknames/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Innocent_VIII    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 36: В конце семидесятых годов прошлого века Джеймс увидел на лесопилке центрифугу для устранения отходов производства из воздуха. Назовите фамилию Дже́ймса.        

...

Ответ: Дайсон    

Зачёт: Dyson    

Комментарий: однажды Джеймс Дайсон решил создать пылесос без мешков. Ночью он пробрался на лесопилку, снял размеры десятиметровой циклонической центрифуги, которая высасывала пыль из воздуха, и воссоздал её маленькую копию в своём революционном циклоническом пылесосе.    

Источник(и): 
    1. https://nymag.com/vindicated/2016/11/james-dyson-on-5-126-vacuums-that-didnt-work-and-1-that-did.html

    2. https://www.resolvedanalytics.com/theflux/dyson-empire-built-on-fluid-dynamics    

Автор: Михаил Савченков    
 ! 



Вопрос 37: В каком году столичный ресторан «Вена» был переименован в «Белград»?        

...

Ответ: 1914.    

Комментарий: начало Первой мировой спровоцировало рост антинемецких настроений. Заведения, отсылающии к Германии, переименовывались с целью недопущения против них бесчинств, и даже знаменитый ресторан «Вена» был переименован в «Белград».    

Источник(и): Владислав Аскенов «Слухи, образы, эмоции»: https://t.me/onehistorical/711    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 38: Раздаточный материал (два текста):

    [

    Мой телефон: падает на землю.

    Я: пожалуйста, не тресни.

    Мой телефон: …

    Мама: Чем тебе не нравится печенье? Оно почти не крошится.

    Печенье: …

    ]

    Последняя реплика в каждом из мемов проиллюстрирована ЕЮ. Назовите ЕЕ словосочетанием, все гласные в котором одинаковы.        

...

Ответ: карта Балкан.    

Комментарий: географическая карта Балканского региона часто служит меметичным примером раздробленности:

     

Источник(и): https://t.me/jokesby300/11435    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 39: Инструкция 18 века содержала указание, что троекратный кивок головой означает ИКС. Назовите ИКС коротким словом.        

...

Ответ: шах.    

Комментарий: речь идет о знаменитом шахматном Турке. Кемпелен предупреждал, что так как автомат не может говорить, его троекратный кивок будет означать шах королю. В классических шахматах троекратный шах может быть трактован как ничья.    

Источник(и): 
    1. https://www.litmir.me/br/?b=89033&p=34

    2. https://www.chess.com/ru/terms/troekratnoe-povtorenie

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_шах    

Автор: Павел Ершов    
 ! 



Вопрос 40: Дмитрий Быков называет ЕГО ответом запада на идею панславизма, созданным как будто бы в пику лозунгу «На Царьград!». Назовите ЕГО.        

...

Ответ: «Восточный экспресс».    

Комментарий: в три дня доходивший из Парижа в Стамбул «Восточный экспресс» ненавязчиво доказывал, что Босфор остается в западной зоне влияния.    

Источник(и): https://iz.ru/news/341385    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 41: Когда автору вопроса понадобилось узнать формулу магнитной индукции, ему пригодились сто ИХ. Назовите ИХ.        

...

Ответ: (сербские) динары.    

Комментарий: купюра в сто сербских динаров содержит портрет Теслы и формулу физической величины, носящей его имя.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Сербский_динар    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 42: Хорватский остров Бальенац – небольшой и округлый. Вся его территория покрыта виноградниками, между которыми вереницами тянутся стены. Какое прозвище из двух слов, которые начинаются на соседние буквы алфавита, получил этот остров?        

...

Ответ: отпечаток пальца.    

Комментарий: из-за лабиринта перегородок с высоты птичьего полета остров напоминает отпечаток пальца, например – большого.    

Источник(и): https://www.ridus.ru/balenac--zagadochnyj-neobitaemyj-ostrov-pohozhij-na-otpechatok-palca-367781.html    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 43: Раздается изображение:

    

    Авторы этой неприглядной конструкции в хорватском Сплите всего лишь хотели показать, что море здесь – ТАКОЕ, что понятно любому. Какое ТАКОЕ?        

...

Ответ: чистое.    

Комментарий: это столб с морским ежом, а ежи водятся только в чистой воде. Понятно и ежу.    

Источник(и): https://adme.media/svoboda-puteshestviya/18-dokazatelstv-togo-chto-horvatiya-kak-nikto-opravdyvaet-poslovicu-malenkij-da-udalenkij-2507385/    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 44: Раздается изображение:

    

    Каким восьмибуквенным словом названа эта сербская марка муки?        

...

Ответ: Kokosovo.    

Зачёт: Кокосово.    

Комментарий: вольно или нет, но производитель обыграл название Косово.    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 45: Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.

    Внимание, ответами на вопросы дуплета являются рифмующиеся слова равной длины.

    1. Словенский историк Божидар Езерник говорит, что Югославия была не тюрьмой, а ИКСОМ народов, который позволил нациям вырасти. Назовите ИКС.

    2. Биограф Евгения Матонина называет Гаврилу Принципа ИГРЕКОМ. Вспомните прозвище Балкан и назовите ИГРЕК.        

...

Ответ: 
    1. инкубатор.

    2. детонатор.    

Комментарий: объединившись, южнославянские народы сохранили свою идентичность. Убив Фердинанда, Гаврило стал детонатором для подрыва пороховой бочки.    

Источник(и): 
    1. https://www.svoboda.org/a/29602644.html

    2. https://litvek.com/book-read/561209-kniga-evgeniy-vitalevich-matonin-gavrilo-printsip-chelovek-detonator-chitat-online    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 46: Во второй половине 20 века Германия принимала меры против наплыва мигрантов из Югославии. При получении вида на жительство в Германии Владимир столкнулся с неожиданными трудностями. Напишите фамилию Владимира.        

...

Ответ: Войнович.    

Комментарий: некоторые страны соцлагеря, например ГДР, не были за железным занавесом. Однако фамилия Войнович явно имеет сербское происхождение, поэтому чиновники, вопреки ожиданиям писателя, не испытали радости, прочитав его прошение.    

Источник(и): https://etazhi-lit.ru/publishing/literary-kitchen/1277-peremeschennoe-lico.html    

Автор: Сергей Митюнин (Иваново)    
 ! 



Вопрос 47: Согласно одному свидетельству, прибыв в Малую Азию, Генрих Шлиман очень спешил провести раскопки. Поэтому практичный Шлиман нанял 8 греков и 8 турок. Ведь у греков и турок разные ОНИ. Назовите ИХ.        

...

Ответ: праздники.    

Зачёт: выходные дни.    

Комментарий: мусульманские и христианские праздники приходятся на разные дни. Шлиман хотел чтобы работы не останавливались ни на один день.    

Источник(и): Е. Водолазкин Чагин: https://flibusta.su/book/125298-chagin/read/    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 48: Греческая винодельня Куцоянно́пулос – популярное место среди туристов. Тем не менее, на логотипе при входе в винодельню второй глаз ЕЕ – тоже красный. Назовите ЕЕ, использовав имя собственное.        

...

Ответ: сова TripAdvisor.    

Зачёт: сова трипэдвайзера, другие узнаваемые написания латиницей или кириллицей, в одно слово или в два: Trip Advisor.    

Комментарий: сова – символ Афины, но в данном случае речь не о ней. Логотип TripAdvisor, международного гида по достопримечательностям, выполнен в виде совы, которая олицетворяет мудрость и знания, а ее глаза символизируют выбор, который делает путешественник: зеленый цвет — стоит ехать, а красный — нет. Хозяева винодельни, вероятно, намекают на красные глаза посещающих дегустацию.

     

Источник(и): 1. https://www.telegraph.co.uk/travel/lists/15-things-you-didnt-know-about-TripAdvisor/    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 49: Компания «Те́ранос» заявляла, что проводит исследования по одной капле крови. В одной из лабораторий компании использовались огромные древние анализаторы. Напишите неофициальное прозвище из трех слов, которое носила эта лаборатория.        

...

Ответ: парк Юрского периода    

Комментарий: в лаборатории хранились старые устройства больших габаритов, настоящие «динозавры». В фильме «Парк Юрского периода» динозавров воссоздали тоже по одной капле крови.    

Источник(и): Джон Каррейру, «Дурная кровь», 2020, страница 203    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 50: В одной повести описывается ужин, на котором подаются, в частности, икра, кофе и лакричные конфеты. Столом на этом ужине символично служит... Что именно?        

...

Ответ: гроб    

Комментарий: это прощальный траурный ужин, все блюда там черного цвета: черная икра, черный кофе, черные лакричные конфеты.    

Источник(и): Джон О’Хара, Натаниэл Уэст, «Подруга скорбящих», страница 565.    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 51: Рут Бенедикт старалась навести мосты между японской и западной культурами. Она сравнивает японца, следующего многочисленным культурным установкам и просчитывающим свое поведение, с НИМ. Назовите ЕГО тремя словами.        

...

Ответ: игрок в бридж    

Комментарий: японцы, по мнению Бенедикт, не руководствуются эмоциями и рационально выбирают линию своего поведения, чем напоминают игроков в бридж. «Навести мосты» – небольшая подсказка.    

Источник(и): Рут Бенедикт, «Хризантема и меч», 2004, страница 163 (https://culture.wikireading.ru/42002)    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 52: Раздаточный материал:

    

    В одной книге белки́-гистоны, чья функция состоит, в том числе, в защите молекулы ДНК от повреждений, сравниваются с НЕЙ. Назовите ЕЕ.        

...

Ответ: пупырчатая пленка    

Комментарий: на гистоны как бы наматывается нить ДНК, что служит для упаковки и защиты последней. На некоторых изображениях белки-гистоны даже внешне напоминают упаковочную пупырчатую пленку.    

Источник(и): Менно Схилтхёйзен, «Дарвин в городе», 2021, страница 171    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 53: Англоязычный писатель Джон Нун не слишком серьезно относится к атрибуту одного исторического лица, жившего в XVII веке. Нун отмечает, что в данной истории больше ПЕРВОЙ, чем ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.        

...

Ответ: ирония, железо    

Комментарий: Нун подразумевает историю человека в железной маске и использует при этом непереводимую игру слова iron/irony. Слово «лицо» в первом предложении могло послужить небольшой подсказкой.    

Источник(и): Птифис, «Железная маска», 2006, страница 211    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 54: Рассказывая о колонизации отдаленных уголков России, Александр Эткинд заменяет ТРЕТЬЮ на алкоголь. Назовите ТРЕТЬЮ.        

...

Ответ: сталь    

Комментарий: Эткинд говорит, что русские завоевывали и покоряли малые народы, используя порох, бактерии и алкоголь. Похожая гипотеза описывается в известной книге Джареда Даймонда «Ружья, микробы и сталь».    

Источник(и): Эткинд, «Внутренняя колонизация», 2022, страница 96    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 55: Понтус Делагарди в XVI веке уехал из Лангедока в Швецию и сделал там отличную карьеру. В Лангедоке «понтус» даже становится ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.        

...

Ответ: имя нарицательное    

Комментарий: Понтус Делагарди был настолько удачливым, что на его родине «понтусами» стали называли необыкновенно везучих людей.    

Источник(и): Григорьев, «Королева Кристина», страница 96    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 56: Раздаточный материал

    Клаудио Магрис пишет, что ОНО является хорошей метафорой политико-социального устройства Священной Римской Империи, в которой разные ее части зависят от труднонаходимого центра и в которой есть множество периферий и отдельных образований, причем отсутствует крепкая центральная структура.

    

    Клаудио Магрис пишет, что ОНО является хорошей метафорой политико-социального устройства Священной Римской Империи, в которой разные ее части зависят от труднонаходимого центра и в которой есть множество периферий и отдельных образований, причем отсутствует крепкая центральная структура. Назовите ЕГО двумя словами.        
 
...

Ответ: сложноподчиненное предложение    

Комментарий: первое предложение вопроса тоже представляет собой сложноподчиненное предложение    

Источник(и): Магрис, «Дунай», страница 125    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 57: В фильме «Гренландия» герой переключает радиостанции и среди новостей о надвигающейся катастрофе натыкается на музыкальную передачу. При этом герой упоминает отит. Какие два слова мы заменили одним?        

...

Ответ: оркестр «Титаника»    

Комментарий: на Землю должен вот-вот упасть осколок кометы, и человечество может погибнуть, а по радио играет веселая музыка    

Источник(и): фильм «Гренландия»    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 58: В начале 1960-х карьера короля рок-н-ролла Элвиса Пресли пошла на спад, и он униженно явился в Майами-Бич для записи с патриархом старой школы Фрэнком Синатрой. Назовите город, с которым в биографии Пресли сравнивается Майами-Бич?        

...

Ответ: Каносса    

Комментарий: Пресли пришлось совершить своеобразное «хождение в Каноссу», чтобы получить благословение от Синатры. В Каноссу к римскому папе Григорию VII после отлучения был вынужден явиться германский император Генрих IV.    

Источник(и): Даншен, «Элвис Пресли», 2012, страница 195    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 59: Раздаточный материал:

    

    Как ни странно, на розданной картине Караваджо изображен ИКС. Назовите ИКСА.        

...

Ответ: святой Андрей    

Комментарий: распятие святого Андрея обычно изображают на косом кресте. ИКС мог послужить подсказкой.    

Источник(и): Махов, «Караваджо», страница 275    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 60: Недавно в американских школах как альтернативу ЕЙ предложили использовать болт, виниловую пластинку или иконку загрузки на сайтах. Назовите ЕЕ двумя словами. Время!        

...

Ответ: часовая стрелка    

Комментарий: в школьных задачах часто используются выражения «по часовой стрелке» или «против часовой стрелки». Так как часов со стрелками становится все меньше, то школьники зачастую не понимают, какое направление имеется в виду.    

Источник(и): Наука и жизнь, июль 2021 года, страница 99    

Автор: Вадим Раскумандрин (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 61: Стадион «Полю́д» в Сплите должен был стать украшением очередных Средиземноморских игр. Интересно, что стадион имеет форму полураскрытой ЕЁ. На какой картине конца XV века ОНА находится под ногами?        

...

Ответ: «Рождение Вене́ры».    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: «Полю́д» должен был стать своеобразной жемчужиной турнира. На картине Алесса́ндро Боттиче́лли Вене́ра стоит на большой раковине.    

Источник(и): 
    1. https://balkanist.ru/splitskij-polyud-istoriya-yugoslavii-s-tribuny-znamenitogo-horvatskogo-stadiona/

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 62: В книге Благо́я Эмануи́лова рассказывается о Но́ре Крю́гер, которая в 30-х годах ХХ века поселилась в болгарском селе Га́барево. По словам автора, у Но́ры на правой щеке был шрам, который она скрывала. Эмануи́лов считает, что на самом деле Но́ра – это ОНА. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: Анастасия [Романова].    

Зачёт: по имени с упоминанием слов «княжна» или «царевна».    

Комментарий: Якобы Анастасия Романова выжила при расстреле в Ипа́тьевском доме и после сбежала в Болгарию.    

Источник(и): Б. Эмануилов. Анастасия и Алексей Романовы в Болгарии? Шокирующее расследование. Факты, теории, фото. http://flibusta.site/b/544231/read (скрин – https://ibb.co/Gcqx7tb)    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 63: Когда албанка Ли́ри Ге́га была расстреляна вместе с мужем, несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, за рубежом возмутились ТАКОЙ казнью. Слово «ТАКОЙ» входит в название спортивной дисциплины, золото в которой на Олимпиаде-88 завоевал болгарин Хри́сто Ма́рков. Ответьте, какое слово в вопросе заменено словом «ТАКОЙ».        

...

Ответ: тройной.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Ли́ри Ге́га была беременна, но от расстрела это её не спасло. В СССР очень возмутились этой казнью и даже отозвали посла. Слово «тройной» входит в название легкоатлетической дисциплины «тройной прыжок».    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гега,_Лири

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_призёров_Олимпийских_игр_по_лёгкой_атлетике_(мужчины)#Тройной_прыжок    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 64: Олег Калу́гин рассказывает, что рассматривался и альтернативный вариант – нанести специальный состав на ручку автомобиля. Однако в итоге было принято решение воспользоваться ИМ. Назовите ЕГО словом голландского происхождения.        

...

Ответ: зонтик.    

Зачёт: зонт.    

Комментарий: Экс-генерал КГБ Олег Калу́гин, перебравшийся на Запад, рассказал, как его коллеги и болгарские товарищи готовили устранение писателя и диссидента Гео́ргия Ма́ркова. Сначала планировалось намазать ядом ручку двери автомобиля, но от идеи отказались из-за опасения, что будут ненужные жертвы. В итоге Ма́ркова убили с помощью ядовитого зонтика.    

Источник(и): 
    1. О. Калугин. Прощай, Лубянка. http://flibusta.site/b/175072/read (скрин – https://ibb.co/rmvr5GV)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 65: В «Доме листьев» в Тира́не впечатляющая коллекция магнитофонов, биноклей и прочих гаджетов, позволяющих, по мнению автора вопроса, наблюдать ЕЁ. При создании ЕЁ был использован реальный инвентарь, позаимствованный из музеев. Назовите ЕЁ двумя словами.        

...

Ответ: жизнь других.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: «Дом листьев» – это открытый в 2017 году Музей тайного наблюдения, посвящённый работе албанской спецслужбы – Сигури́ми. Фильм «Жизнь других» также посвящён теме слежки за неугодными, но в другой стране – ГДР.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_тайного_наблюдения

    2. http://muzeugjethi.gov.al/?lang=en

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_других

    4. https://www.kinopoisk.ru/film/126196/    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 66: Первые из НИХ появились ещё в 1879 году, а уже в ХХ веке на НИХ были изображены поэтесса Наси́ха Капи́джич-Ха́джич и военачальник Ху́сейн Града́шчевич. На других НИХ, появившихся в 1998 году, изображены поэты Муса́ Ча́тич и Анту́н Ши́мич. Назовите ИХ двумя словами.        

...

Ответ: боснийские марки.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: В первой части вопроса речь идёт о почтовых марках Боснии и Герцеговины. Во второй – о людях, которые попали на конвертируемую марку Боснии и Герцеговины.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Боснии_и_Герцеговины

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конвертируемая_марка    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 67: Историк левых взглядов Рена́то Ризали́ти обвинял Пальми́ро Толья́тти, что тот не поспособствовал передаче ИКСА соседям. Конкурентом другого ИКСА мог стать «Архимед», который строили французы. Назовите ИКС.        

...

Ответ: Трие́ст.    

Зачёт: «Три́ест».    

Комментарий: Ныне итальянский Трие́ст расположен на северо-западе Балканского полуострова. В 1947-1954 годах город с небольшим округом составлял так называемую Свободную территорию Трие́ста под контролем англичан и американцев, пока Италия и СФРЮ не согласились урегулировать его статус. Ризали́ти обвиняет видного итальянского коммуниста Пальми́ро Толья́тти, что тот не настоял, чтобы Трие́ст отошёл к социалистической Югославии. Во второй части вопроса речь идёт о батискафе «Трие́ст», который опустился в Мариа́нскую впадину в 1960 году.    

Источник(и): 
    1. http://www.italy-russia.com/2014_05/rizaliti-renato/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Trieste

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тольятти    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 68: Хорватская художница Сла́ва Рашка́й писала крайне депрессивные натюрморты. Возможно, всё дело в том, что студия художницы располагалась в городском НЁМ. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: морг.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Жизнь Сла́вы Рашка́й вообще была не сахар: хорватская художница была глухой от рождения. Однако она поступила учиться к загребскому мастеру Бе́ле Чико́ш-Сеси́и. Студия Сла́вы находилась в местном морге, а трупы – чем не мёртвая природа.    

Источник(и): https://en.wikipedia.org/wiki/Slava_Raškaj    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 69: Названием альбома группы Laibach [ла́йбах], посвящённого жертвам гражданской войны в Югославии, стала аббревиатура. На обложке этого альбома женщина развела руки в стороны и почти закрыла, так сказать, цветок. Назовите этот, так сказать, цветок двумя словами.        

...

Ответ: роза ветров.    

Зачёт: эмблема НАТО, эмблема NATO    

Комментарий: Альбом называется NATO [НАТО], а эмблема NATO [НАТО] – это роза ветров на синем фоне.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/NATO_(альбом)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_НАТО    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 70: Во второй половине 1920-х в И́стрии ввели штрафы для тех, кто не захотел обзавестись ЕЮ. Такой штраф доходил до 3000 лир. Назовите любую ЕЁ, которая фигурировала в этом туре.        

...

Ответ: Толья́тти.    

Зачёт: Ризали́ти.    

Комментарий: ОНА – это итальянская фамилия. Итальянцы, захватившие регион, начали жестко ассимилировать местных славян. Так, только в апреле – сентябре 1928 года местный префект своим декретом изменил свыше двух тысяч словенских и хорватских фамилий. В этом туре упоминались такие итальянские фамилии, как Толья́тти и Ризали́ти.    

Источник(и): https://www.vestnik.mgimo.ru/jour/article/view/1301/1042    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 71: В книге Ма́ргарет Че́йни Нико́ла Те́сла назван теми же двумя словами, какими в начале XIX века охарактеризовали коллегу Те́слы. Какого именно коллегу?        

...

Ответ: Ви́ктора Франкенште́йна.    

Зачёт: по фамилии без неверных уточнений.    

Комментарий: Тесла назван в книге Че́йни современным Прометеем. В романе Мэри Ше́лли теми же словами охарактеризован Ви́ктор Франкенште́йн.    

Источник(и): 
    1. М. Чейни. Тесла: Человек из будущего. http://flibusta.site/b/237246/read (скрин – https://ibb.co/WHYqwpz)

    2. М. Шелли. Франкенштейн, или Современный Прометей. http://flibusta.site/b/458854/read    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 72: В вопросе слова СДЕЛАТЬ ЭТО заменяют другие два слова. Во время битвы на Косовом поле погиб султан Мура́д I. Сын Мура́да Баязи́д, как считается, сразу же приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто, согласно известному источнику, первым СДЕЛАЛ ЭТО?        

...

Ответ: Каин.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Хотя и шла битва, Баязи́да больше волновал вопрос престолонаследия, так что тот послал за братом Яку́бом, а когда тот явился, повелел того задушить. Согласно Библии, первым убил брата Ка́ин.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_Косовом_поле_(1389)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каин    

Автор: Серафим Шибанов (Астана)    
 ! 



Вопрос 73: Перед началом поединка в разгар холодной войны известный человек предложил заменить пушки на ромашки. Восстановите два слова, которые мы слегка изменили.        

...

Ответ: пешки, рюмашки.    

Комментарий: перед матчем Фишер – Спасский на первенство мира 1972 года Высоцкий написал песню «Честь шахматной короны» со словами: «Эх, сменить бы пешки на рюмашки – живо б прояснилось на доске».    

Автор: Сергей Люкманов (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 74: ОНИ встречались еще в Древнем Риме. Забавно, что тогда ОНА могла иметь противоположный смысл и служить предупреждением, чтобы не наступить на леврие́ро. Процитируйте ЕЕ.        

...

Ответ: «Осторожно, собака».    

Зачёт: «Осторожно, злая собака».    

Комментарий: piccolo levriero italiano – она же левретка – древняя порода итальянской борзой. Надписи типа «Осторожно, собака», могли предназначаться для защиты не читателя объявления, а собаки, чтобы посетители не наступили на маленьких левреток.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Осторожно,_злая_собака!    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 75: Раздается изображение:

    

    Подобные таблички украшают некоторые станции стокгольмского метро. Переведите на русский скрытое нами слово.        

...

Ответ: плиточник.    

Комментарий: на выложенной плиткой стене станции T-Centralen есть специальная плиточка, на которой указаны художник, его ассистент и плиточник. Как видно, гастарбайтер Виталий в Стокгольме пригодился лишь как разнорабочий.    

Источник(и): https://adme.media/svoboda-puteshestviya/19-chestnyh-primerov-togo-chto-shveciya-eto-sovershenno-inoj-uroven-civilizacii-2507406/    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 76: Раздается изображение:

    

    В рекламе британской службы, помогающей снизить счета за отопление, монета в 50 пенсов оказывается, образно говоря, в клешне РАКА. Какие два слова мы заменили словом РАК?        

...

Ответ: разводной ключ.    

Комментарий: монета в 50 пенсов имеет характерную форму семиугольника, так что в рекламе выступает в роли гайки. В результате инженеры службы помогают «прикрутить» потребление газа. «Рак» — акроним словосочетания «разводной ключ»    

Источник(и): https://youtu.be/gKx2XR68gRM?t=5    

Автор: Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 77: В дорожную разметку некоторых швейцарских городов добавляют ИХ. Стоимость удовольствия – 10 евро за килограмм. Назовите ИХ, упомянув уроженца Богемии.        

...

Ответ: кристаллы Сваровски.    

Зачёт: стразы Сваровски.    

Комментарий: эксперты пришли к мнению, что лучше всего внимание водителей будет привлекать краска с блестящими кристаллами. Даниэль Сваровски родился на родине богемского стекла.    

Источник(и): 
    1. https://uznayvse.ru/v-mire/v-shveytsarii-peshehodnyie-perehodyi-ukrasili-kristallami-swarovski-35129.html

    2. https://ru.wikiedia.org/wiki/Сваровски,_Даниэль    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 78: Средневековый танец пава́на танцевали при плаще и шпаге. Концом шпаги кавалеры приподнимали плащ, уподобляясь… Кому?        

...

Ответ: павлину.    

Комментарий: если взяться за рукоять шпаги, то второй конец приподнимет плащ наподобие павлиньего хвоста. По этой версии, название павана обусловлено видом танцоров, напоминавших гордо выступающих павлинов.    

Источник(и): Музыкальная литература, учебное пособие, Валери СПД, 1998, c. 92    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 79: Гарсия Лорка так говорил о НЕЙ: «В других странах смерть — это все. Смерть приходит, и занавес падает. В Испании иначе». Биограф рассказывает, что накануне своей знаменитой ссоры, Ван Гог и Гоген тоже посетили ЕЕ. Назовите ЕЕ.        

...

Ответ: коррида.    

Комментарий: «В Испании иначе: при появлении смерти в Испании занавес поднимается» – так поэт сказал о корриде. По одной из версий, Ван Гог отрезал себе ухо под впечатлением от корриды, ведь традиционное вознаграждение тореадору – ухо поверженного быка.    

Источник(и): 
    1. http://www.vokrugsveta.ru/article/203918/

    2. Настя Четверикова Искусство для пацанчиков по полочкам с. 143    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 80: В полу известного столичного здания можно увидеть два отверстия. Если поднять глаза к небу, можно понять, что эти отверстия – гранаты. Назовите и это здание, и слово, которое мы заменили словом «гранаты».        

...

Ответ: Пантеон, сливы.    

Комментарий: как известно, в крыше римского Пантеона есть отверстие, которое называют oculus, то есть глаз. Через него в здание попадает не только свет, но и дождевая вода. Поэтому прямо под ним устроены сливы.    

Источник(и): https://levik.blog/562508.html    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 81: Дуплет. Внимание, ответами на вопросы дуплета являются созвучные слова.

    1. По одной из трактовок, в образе Девы, которой угрожает морской дракон на картине Карпаччо, выведена ОНА. Назовите ЕЕ.

    2. По одной из трактовок, в образе Богоматери, сочувствующей страданиям Христа на картине Микеланджело, выведена ОНА. Назовите ЕЕ.        

...

Ответ: 
    1. Венеция.

    2. Флоренция.    

Комментарий: в этой трактовке Святой Георгий спасает деву-Венецию от дракона-моря. В этой трактовке вся Флоренция со всеми живописцами сопереживает Страстям христовым. Карпаччо жил и работал в Венеции, а Микеланджело – во Флоренции.    

Источник(и): http://budclub.ru › osinowskij_a_a › oosinowskij_a_a-2    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 82: По другой версии, ОН получил название в честь Падуи. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: (танец) павана.    

Комментарий: по этой версии, название уже известного вам танца «павана» – это искаженное «падуана», то есть падуанский.    

Источник(и): Музыкальная литература, учебное пособие, Валери СПД, 1998, c. 92    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 83: Во второй половине 16 века за власть во Франции боролись протестанты-гугеноты, католическая лига и группирующуюся вокруг двора умеренная партия. Этот конфликт получил название Война трех их. В каком слове мы пропустили буквы?        

...

Ответ: Генрихов.    

Комментарий: партию умеренных возглавлял король Генрих III, гугенотов – Генрих Наваррский, будущий Генрих IV, а католики выступали во главе с герцогом Генрихом Гизом.

    https://ru.wikipedia.org/wiki/Религиозные_войны_во_Франции#«Война_трёх_Генрихов»_1584—1589    

Автор: Павел Ершов (Москва – Санкт-Петербург)    
 ! 



Вопрос 84: Форум производителей вина из Германии, Австрии, Эльзаса, Люксембурга и Швейцарии называется «Вина с НИМ». Есть среди этих вин и Гевюрцтрами́нер. Изобразите ЕГО.        

...

Ответ: в качестве ответа принимается диакритический знак умляута в виде двух точек.    

Зачёт: умлаут.    

Комментарий: перечислены немецкоязычные регионы, в которых используются слова с умляутами. В слове Gewürztraminer умляут пишется над буквой u. Этим вопросом мы ставим две точки.

     

Источник(и): 
    1. https://vinoscope.ru/sobytiya/salon-vin-nemetskoyazychnykh-regionov-vina-s-umlyautom.html

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гевюрцтраминер    

Автор: Елизавета Овдеенко (Тель-Авив)    
 ! 

