

Вопрос 1: Однажды психолог Дональд То́мсон давал в прямом эфире интервью об ошибках памяти. Например, о том, что лица участников событий, произошедших примерно в одно время, могут смешаться в сознании. Впоследствии это интервью стало ИМ Дональда Томсона. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: а́либи.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: вскоре некая жертва изнасилования довольно подробно описала внешность Томсона, вероятно, смешав черты увиденного по ТВ эксперта с чертами преступника.    

Источник(и): Шектер Д. Семь грехов памяти. Как наш мозг нас обманывает (https://lenta.ru/articles/2021/02/14/memory/).    

Автор: Николай Крапиль    
 ! 



Вопрос 2: Антрополог Джо́зеф Хе́нрик делится наблюдением: чем раньше общество отказалось от браков между двоюродными родственниками, тем сильнее в нем доверие к незнакомцам. Например, в Южной Италии, где такие браки долго были допустимы, сейчас почти отсутствует ОНО, тогда как на Севере средний показатель — половина миллилитра в год. В предыдущем предложении мы пропустили 6 букв в одном из слов. Напишите это слово целиком.        

...

Ответ: донорство.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: кузе́нные браки приводят к тому, что люди доверяют только своему клану. Например, не берут кредиты и не сдают кровь для каких-то неизвестных им нуждающихся.    

Источник(и): Хенрик Дж. Самые странные в мире: как люди Запада обрели психологическое своеобразие и чрезвычайно преуспели (http://tinyurl.com/34uvhbsx).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 3: В написанном в первой четверти прошлого века произведении Евгения Замя́тина стая птиц изображена как острые, пронзительные, падающие треугольники. Один критик сравнил прозу Замятина с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются одинаково.        

...

Ответ: картины Кандинского.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: писатель позаимствовал у коллег-художников достижения авангардного стиля, в частности — геометрические фигуры на плоскости из работ Кандинского и супрематистов.    

Источник(и): 
    1. Замятин Е. Мы (http://tinyurl.com/4ruet3hj),

    2. Хатямова М. «Мы» Е. И. Замятина как метароман (http://tinyurl.com/569c7m6z).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 4: Внимание, вопрос номер четыре. Датчанин Ларс фон Три́ер в одном из своих фильмов высмеивает соседей. Так, персонаж фильма хранит прах отца в ЭТОМ. Назовите ЭТО, использовав имя собственное.        

...

Ответ: упаковка Tetra Pak [тетрапа́к].    

Зачёт: [упаковка/коробка, сделанная по технологии] «Тетрапак»/»Тетра Пак», Tetra Pak, тетрапак.    

Комментарий: анонимные шведы в «Королевстве» фон Триера предпочитают всё свое родное — мебель IKEA, автомобиль Volvo и придуманную Эриком Ва́лленбергом упаковку «Тетрапак».    

Источник(и): Долин А. Сказки. Фантастика и вымысел в мировом кинематографе (http://tinyurl.com/3e2r7ysh).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 5: Комик Ло́ри Килма́ртин рассказывает про своего 10-летнего сына, который, начав читать ИКС, встретил описание первой менструации. Выслушав объяснение матери, сын заметил: «Ну, надеюсь, ничего более неприятного дальше уже не будет». Ответьте, использовав имя и фамилию: что мы заменили на ИКС?        

...

Ответ: дневник Анны Франк.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: в дневнике Анны Франк в первую очередь описана жизнь девочки-подростка со свойственными ее возрасту проблемами и тревогами. Увы, есть вещи более неприятные, чем менструация. Например, Холокост.    

Источник(и): Kilmartin L. Diary of Anne Frank (http://tinyurl.com/bdbhzru).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 6: В этом вопросе мы заменили словами ПРОИСХОДИТ ЭТО несколько слов.

    Майкл Векс пишет, что, когда ПРОИСХОДИТ ЭТО, евреи не сочиняют изощренных ругательств, а просто говорят: «Да будет его имя стёрто». Вероятность, что ПРОИЗОЙДЕТ ЭТО, описывает правило. Как это правило называется?        

...

Ответ: закон Го́двина.    

Зачёт: Godwin’s Law, принцип Годвина, правило Годвина.    

Комментарий: в отличие от цветистых, но не вполне серьёзных проклятий, на того, кому и впрямь желают смерти, евреи не тратят времени и слов. Словами ПРОИСХОДИТ ЭТО мы заменили слова «кто-то упоминает Гитлера». Вероятность, что по ходу интернет-дискуссии кто-то упомянет Гитлера, американский юрист Майк Годвин оценил в единицу.    

Источник(и): 
    1. Векс М. Жизнь как квеч. Идиш: язык и культура (http://tinyurl.com/2mjjfmv9),

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Godwin's_law.    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 7: Раскрепощенный писатель Гор Вида́л настолько не вписывался в рамки, что в 1948 году смог удивить А́льфреда, который при подготовке своей работы интервьюировал, среди прочих, Видала. Назовите фамилию Альфреда.        

...

Ответ: Ки́нси.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: сексолог Альфред Кинси в монографии «Сексуальное поведение самца человека» описал шкалу от 0 до 6 для измерения сексуальной ориентации. Выявленные им в процессе исследований факты отличались от традиционных взглядов, но Видал удивил даже Кинси.    

Источник(и): Трофименков М. XX век представляет. Избранные (http://tinyurl.com/4j59a3zt).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 8: Склонный к богемной жизни Дэ́вид Бо́уи в какой-то момент свернул не туда. По словам До́риана Ли́нски, в 1974 году худой и бледный Боуи напоминал ЕЕ. Назовите ЕЕ.        

...

Ответ: дорожка кокаина.    

Зачёт: белая дорожка, кокаиновая дорожка, дорожка.    

Комментарий: в образе Измождённого Белого Герцога Боуи активно употреблял наркотики — в частности, подсел на кокаин. Если вы хотите похудеть, советуем выбрать какой-нибудь другой способ.    

Источник(и): Лински Д. Министерство правды. Как роман «1984» стал культурным кодом поколений (http://tinyurl.com/46j365tw).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 9: Когда в 1809 году простой американке Джейн Кро́уфорд делали вскрытие брюшной полости, пациентка в каком-то смысле сама заменяла одного из врачей. Автор вопроса охарактеризовал этот случай фразой, наиболее известной по произведению середины XIX века. Напишите эту фразу.        

...

Ответ: религия есть опиум народа.    

Зачёт: религия — опиум для народа, опиум народа.    

Комментарий: первую успешную лапаротоми́ю провели задолго до открытия анестезии. Кроуфорд на протяжении операции пела псалмы, почти не чувствовала боли и после удаления опухоли левого яичника прожила еще 34 года.

    Религию с опиумом сравнивали и до Маркса, но наиболее известная формулировка происходит из его работы «К критике гегелевской философии права».    

Источник(и): 
    1. Ван Де Лаар А. Разрез! История хирургии в 28 операциях (http://tinyurl.com/vx7uxmfz),

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 10: Писатель эпохи Возрождения Фра́нко Сакке́тти иронизировал над недопониманием между интеллектуалами и простыми итальянцами. Когда герой Саккетти упоминает Капитолий, его глуповатые слушатели полагают, что речь идет то ли о ПЕРВОЙ, то ли о ВТОРОМ. Персонаж другого произведения остался без ПЕРВОЙ из-за ВТОРОГО. Назовите фамилию этого персонажа.        

...

Ответ: Берлиоз.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: в названии Капитолийского холма (il Campidoglio — иль кампидо́льо) герои новеллы слышат всего лишь бытовые жалобы на больную голову (cap mi doglio — кап ми до́льо) или разлитый кувшин масла (coppo di olio — ко́ппо ди о́льо).

    В романе «Мастер и Маргарита» Аннушка разлила масло на трамвайных путях, что стоило отрезанной головы Берлиозу. Простите за спойлер.    

Источник(и): 
    1. Саккетти Ф. Новеллы (http://tinyurl.com/2k7j5738),

    2. Булгаков М. Мастер и Маргарита (http://tinyurl.com/much47sb).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 11: В этом вопросе мы пропустили несколько слов.

    «Волокола́мское шоссе» — роман Александра Бе́ка о противостоянии небольшого отряда превосходящим силам врага. Ани́та Шапи́ра пишет, что роман быстро перевели на иври́т и во время Войны за независимость Израиля ПРОПУСК «Волоколамское шоссе». В аналогичном выражении место «Волоколамского шоссе» занимает… Что?        

...

Ответ: маршальский жезл.    

Зачёт: жезл маршала.    

Комментарий: мы пропустили слова «каждый солдат носил в своем ранце». Израильские солдаты вдохновлялись романом, сюжет которого напоминал, что их многочисленных врагов все же можно победить.

    Наполеону приписывают фразу о том, что в каждом солдатском ранце лежит маршальский жезл.    

Источник(и): 
    1. Шапира А. История Израиля. От истоков сионистского движения до интифады начала XXI века (http://tinyurl.com/2w95r2dk),

    2. Душенко К. Каждый солдат в своем ранце носит маршальский жезл (http://tinyurl.com/3mz2buz9).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 12: В книге «Чистый вымысел» рассказывается, как геймдизайнеру Сигэ́ру Миямо́то пришла в голову идея игры «Ма́рио». Офис, где Миямото работал, располагался в здании бывшей бумажной фабрики, часть оборудования которой приспособили для нужд сотрудников. Поэтому у Миямото на работе была своя ОНА. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.        

...

Ответ: ванна.    

Зачёт: ванная.    

Комментарий: как Архимед, Миямото нашел гениальное решение прямо в ванне. Для ее подогрева использовали пар от бойлеров, который прежде был нужен для производства бумаги. Символично, что Марио, которого придумал Миямото, получил профессию водопроводчика.    

Источник(и): Альт М. Чистый вымысел. За что мы любим Японию (http://tinyurl.com/4xpmzz2y).    

Автор: Михаил Малкин    
 ! 



Вопрос 13: После того как проект Э́дварда Уо́ткина в 1883 году не получил одобрения в Парламенте, появилась карикатура, на которой лев удирал от появившегося из-под земли петуха. О проекте чего шла речь?        

...

Ответ: тоннеля под Ла-Маншем.    

Зачёт: Евротоннеля, тоннеля между Европой/Францией и Англией/Британией/Великобританией.    

Комментарий: проекты Евротоннеля выдвигались давно. Карикатурист намекал на то, что британский лев просто опасается, как бы галльский петух по тоннелю не вторгся на остров.    

Источник(и): https://publicdomainreview.org/essay/the-early-history-of-the-channel-tunnel/    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 14: Своеобразный адве́нт-календарь от одной российской компании заканчивался 9 января ИМ под названием Zero-Zero Takeoff [зи́ро зи́ро тэйк-офф]. Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные, что такое ОНО.        

...

Ответ: безалкогольное пиво.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: этот адвент-календарь предполагает, что его счастливый обладатель каждый день каникул пьёт новый сорт пива от данной пивоварни. Довольно логично, что в последний день каникул предлагается вернуться к трезвому образу жизни.    

Источник(и): 
    1. ЛОАВ

    2. https://untappd.com/b/af-brew-zero-zero-takeoff/3885296    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 15: Герой одного из романов известного цикла видит в кошмарном сне дуло пистолета, которое превращается в дырку в цифре 8, а затем над восьмеркой появляется маленькое лицо убитой героини. Назовите этот роман.        

...

Ответ: «Снеговик».    

Зачёт: «Snømannen» [снёманнэн].    

Комментарий: полицейского Ха́рри Хо́ле в детективе Ю Не́сбё преследует образ снеговика, потому что он алкоголик. Убийств в романе тоже хватает.    

Источник(и): Несбё Ю. Снеговик http://rulibs.com/ru_zar/det_police/nesbe/0/j20.html    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 16: В этом вопросе АЛЬФА и БЕТА заменяют слова, которые начинаются одинаково.

    В романе Ю Не́сбё полицейский, введенный в заблуждение фотографиями на стене квартиры, употребляет слово АЛЬФА вместо слова БЕТА, и пожилой героине приходится его поправить. Какая БЕТА в известной экранизации произносит реплику, аналогичную по смыслу реплике героини?        

...

Ответ: фрёкен Бок.    

Зачёт: Хи́льдур Бок, Бок.    

Комментарий: полицейский обращается к героине «фру» (это слово мы заменили АЛЬФОЙ), думая, что она замужем или по крайней мере была замужем за молодым человеком, которого он видит на старых фотографиях, и та грустно замечает, что она всего лишь фрёкен (а это слово заменено БЕТОЙ). Когда Карлсон в советском мультфильме обращается к фрёкен Бок «мадам», та кокетливо отвечает, что она, между прочим, мадемуазе́ль.    

Источник(и): 
    1. Несбё Ю. Пентаграмма https://vse-knigi.club/bookread/163570-yu-nesbe-pentagramma/page-42

    2. https://quote-citation.com/mult/482

    3. https://www.youtube.com/watch?v=9jMsTeGG48U    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 17: Миллионер из одного сериала, давно разъехавшийся с женой, оставил ей по завещанию Мати́сса, Ро́тко и Пика́ссо. Это было издевательством, поскольку его жена была… Ответьте словом с удвоенной согласной, кем именно.        

...

Ответ: аллергиком.    

Зачёт: другие варианты, образованные от слова «аллергия».    

Комментарий: всё это были не картины, а собаки. Автор вопроса, как и его жена, тоже аллергик, и он не знает, что делал бы с подобным наследством.    

Источник(и): Queens of Mystery S02E04 (The Modern Art of Murder: Final Chapter)    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 18: Недавно было объявлено, что ОНИ будут, как обычно, круглыми, но внутри каждой будет помещена другая геометрическая фигура — в честь страны. Назовите ИХ и эту фигуру.        

...

Ответ: медали Олимпийских игр в Париже-2024; шестиугольник.    

Зачёт: медали Олимпийских игр в Париже, медали Олимпийских игр 2024 года; медали ближайших Олимпийских игр/Олимпиады. Вместо шестиугольника — гексаго́н; порядок реалий может быть любым.    

Комментарий: шестиугольник — традиционное представление географических контуров материковой Франции.    

Источник(и): https://www.thedailybeast.com/paris-olympic-medals-are-made-from-bits-of-the-eiffel-tower    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 19: Курфю́рст Пфальца Фридрих Пятый был воинствующим протестантом. На маскарадах Фридрих часто одевался человеком, которому в 1875 году установили памятник в южной части… Чего?        

...

Ответ: Тевтобу́ргского леса.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Фридрих одевался Арми́нием, разбившим войска римлян в битве при Тевтобургском лесу в 9 году нашей эры. Памятник строили 40 лет и в 1875 году при поддержке кайзера Вильге́льма II торжественно открыли — на волне патриотических чувств после победы во Франко-прусской войне пришлось очень кстати.    

Источник(и): 
    1. Рейди М. Габсбурги. Власть над миром https://flibusta.is/b/700753/read

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Арминию    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 20: Всеволод Мейерхо́льд говорил, что актер, вживаясь в роль, не полностью забывает себя и демонстрирует отношение к своему персонажу, оставаясь его ИКСОМ либо ИГРЕКОМ. Сохранилось письмо Мейерхольда ИКСУ, фамилии которого он не знал. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.        

...

Ответ: адвокат, прокурор.    

Зачёт: защитник вместо адвоката, обвинитель вместо прокурора — в любом порядке.    

Комментарий: по мысли Мейерхольда, актер должен внутренне оправдывать или, напротив, осуждать своего персонажа и транслировать это отношение на сцене. Репрессированный режиссер пытался написать своему прокурору, которого в течение следствия видел только раз и чьей фамилии так и не узнал; адвоката же у него и вовсе не было.    

Источник(и): 
    1. http://teatr-lib.ru/Library/Mejerhold/method/

    2. https://www.svoboda.org/a/27386457.html    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 21: Нганаса́ны связывают появление у них одного важного умения с героиней, нашедшей однажды мертвого оленя. Имя этой героини переводится как АЛЬФА. Другая АЛЬФА дала название объекту, который расположен намного южнее тех мест, где живут нганасаны. Назовите АЛЬФУ.        

...

Ответ: игла.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: культурная героиня Нейми́ньг, в переводе — игла, подарила нганасанам умение шить меховую одежду. Мыс Игольный находится в ЮАР на 34 градусах южной широты, это самая южная точка Африки. Название ему дала магнитная игла, то есть стрелка компаса. Нганасаны же большей частью живут на Таймыре и считаются самым северным народом Евразии.    

Источник(и): 
    1. https://ruthenia.ru/folklore/novik/011-026Nejmin’g,Zemlja-mat’.htm

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нганасаны

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игольный_(мыс)    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 22: Услышав, что на склоне лет Гавриил Державин занялся несвойственным для себя творчеством и пишет нечто в духе НЕГО, поэт Иван Дмитриев ответил: «Безобразие!» ОН — старший современник Державина. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: (Пьетро) Метаста́зио.    

Зачёт: Пье́тро Анто́нио Доме́нико Трапа́сси, Метастазий.    

Комментарий: Державин стал писать оперные либре́тто в духе знаменитого либреттиста Пьетро Метастазио, но ни одна из опер не была поставлена, поэт старался зря. Да и качество этих либретто не соответствовало дару Державина. Дмитриев, узнав про «оперу вроде Метастазия», ответил в рифму. Метастазио работал с самыми знаменитыми композиторами своего долгого века: он родился в 1698 году и дожил до 1782 года.    

Источник(и): 
    1. Глинка Н. И. Державин в Петербурге https://www.derzhavin-poetry.ru/books/derzhavin-v-peterburge9.html

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Метастазио,_Пьетро    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 23: Действие произведений Жозе́фа д’Арбо́ разворачивается в Южной Франции. В одной из его новелл инициаторами бунта становятся те, кто участвовал в АЛЬФЕ, ведь во время АЛЬФЫ угнетатели разрешали им делать все, что угодно, и боялись их. Однако бунт подавляют всего лишь два человека. Назовите АЛЬФУ.        

...

Ответ: коррида.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: Жозеф д’Арбо описывает бунт быков и коров против хозяев стада. У них даже получается убить хозяина, но затем его сын и пастух убивают несколько зачинщиков, после чего стадо вновь становится покорным. Все происходящее обсуждают Бобр и Заяц, которые говорят, что вот если бы они подняли восстание, то итог был бы совсем иным, но тут пролетает сова, и они прячутся в норы. Этим рассказ и кончается.    

Источник(и): д’Арбо Ж. Чудище из Ваккареса. М., 1986. С. 157–176.    

Автор: Дмитрий Великов    
 ! 



Вопрос 24: Название венгерской денежной единицы пе́нгё переводится как «ТАКОЙ». Кое-что ТАКОЕ есть и в пе́нгё. Какое — ТАКОЕ?        

...

Ответ: звонкое.    

Зачёт: в любой форме.    

Комментарий: некогда пенгё был звонкой монетой. Забавно, что эта валюта стала героиней крупнейшей гиперинфляции в мировой истории. Звонкий согласный в слове «пенгё» один — мягкий «г». Впрочем, сонорные согласные в школьной практике тоже называют звонкими, поэтому количество мы уточнять не стали.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пенгё

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Звонкий_велярный_взрывной_согласный

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Н_(кириллица)

    4. https://t.me/numnews/281    

Автор: Александр Коробейников    
 ! 



Вопрос 25: В одной из серий «Си́мпсонов» Гоме́р переживает воображаемые приключения, находясь в коме. Название этой серии, в котором фигурирует лобовое стекло, — отсылка к другому автору. Какому?        

...

Ответ: Лью́ису Кэ́рроллу.    

Зачёт: по фамилии Кэрролл или До́джсон без неверных уточнений.    

Комментарий: в этой серии Гомер попадает в автомобильную аварию. Название «Приключения Гомера сквозь лобовое стекло» — отсылка к книге «Али́са в Зазеркалье», в оригинальном названии которой есть слова «сквозь зеркало».    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Homer's_Adventures_Through_the_Windshield_Glass

    2. http://tinyurl.com/2vm3uv66    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 26: В русском переводе цитаты из романа «Автокатастрофа» осколки ветрового стекла впились герою в лоб наподобие ЕГО. ОН фигурирует в названии книги, которую автор называл полётом фантазии, а вовсе не мемуарами. Ответьте двумя словами: что такое ОН?        

...

Ответ: алмазный венец.    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: осколки ветрового стекла сравниваются с алмазами. «Алмазный мой венец» — книга воспоминаний Валентина Ката́ева, в которой, однако, довольно много выдуманного.    

Источник(и): 
    1. Ф. Бегбедер. Конец света: первые итоги; http://tinyurl.com/5ee4tdj3

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазный_мой_венец    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 27: [Ведущему: не обращать внимания команд на кавычки в тексте вопроса!]

    По словам Юрия Винничука́, примерно сто лет назад режим работы львовских заведений стал меняться, поскольку в АЛЬФЕ привыкли рано обедать, а жители БЕТЫ обычно выходили в свет позже. «АЛЬФА» и «БЕТА» начинаются на одну и ту же букву. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.        

...

Ответ: Вена, Варшава.    

Зачёт: в любом порядке.    

Комментарий: пока Львов был в составе Австро-Венгрии, заведения копировали венские порядки и были активны в первой половине дня. С переходом под власть Польши заведения, так сказать, перешли на «варшавское время».    

Источник(и): Ю. Винничук. Кнайпы Львова; http://tinyurl.com/2ybscewb    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 28: Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.

    1. В одной инсталляции движущиеся цифры, которые символизировали время, проецировались на небоскрёб. Название инсталляции — «ОН времени». Назовите ЕГО двухкоренным словом.

    2. В 1956 году Ханс выпустил книгу «Направление времени». Вам надо раскрыть, какую фамилию носил Ханс.        

...

Ответ: 
    1. водопад;

    2. Райхенба́х.    

Зачёт: 
    1. точный ответ;

    2. Рейхенба́х, Reichenbach.    

Комментарий: время нередко сравнивают с бурным потоком, а современный художник Тацу́о Миядзи́ма уподобил его водопаду. В его инсталляции цифры словно падают с небоскрёба. Американский философ немецкого происхождения, написавший труд «Направление времени», носил фамилию Рейхенбах, совпадающую с названием знаменитого водопада. Слово «раскрыть» могло послужить подсказкой, намекающей на Ше́рлока Холмса.    

Источник(и): 
    1. http://tinyurl.com/9hv7h83m

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Reichenbach

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Райхенбах_(водопад)    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 29: В статье на бизнес-портале рассказывалось, что, помимо мудрого правления, известный человек грамотно подбирал сотрудников — так, в 1435 году главным управляющим стал опытный Джова́нни Бе́нчи. К этой статье был оставлен восхищённый комментарий из двух слов. Напишите их.        

...

Ответ: Кози́мо гений!    

Зачёт: с другими знаками препинания или без них.    

Комментарий: речь шла о флорентийском банке, одним из главных создателей которого был гениальный банкир Козимо Ме́дичи. Комментарий основан на меме «Кодзи́ма — гений», посвящённом японскому гейм-дизайнеру.    

Источник(и): 
    1. http://tinyurl.com/yc752utw

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи,_Козимо_Старый

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кодзима,_Хидэо    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 30: Парижская Политехническая школа была основана во время Великой французской революции. Рассказывают, что однажды ученики школы отказались решать ИХ. Назовите ИХ словом с приставкой.        

...

Ответ: неравенства.    

Зачёт: в любом числе и падеже.    

Комментарий: биографы Анри́ Пуанкаре́ приводят историю, больше похожую на анекдот: якобы однажды ученики второго курса отказались выполнять проверочную математическую работу, в которой были неравенства. Видимо, таким образом они решили следовать революционному девизу «Свобода, равенство, братство».    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Политехническая_школа_(Париж)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_французская_революция

    3. А. Тяпкин, А. Шибанов. Пуанкаре; http://tinyurl.com/yc7hprrv    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 31: [Ведущему: максимально разборчиво прочитать слово «али́новыми»!]

    Рискуя навлечь на себя гнев патриотов, Анри́ Пуанкаре́ назвал новые математические функции и группы али́новыми. Можно сказать, что автор вопроса сделал то же, что известный человек сделал в середине 1960-х. Напишите в исходном виде изменённое в вопросе слово.        

...

Ответ: кле́йновыми.    

Зачёт: в любом числе и падеже.    

Комментарий: Пуанкаре назвал новые группы и функции клейновыми в честь Фе́ликса Клейна, с которым работал вместе. Неравнодушная общественность плохо относилась к тому, что француз даёт чему-то название в честь немца, но Пуанкаре не обращал на это внимания. В первом предложении вопроса автор заменил буквосочетание «клей» на буквосочетание «али́». В середине 1960-х боксёр Ка́ссиус Клей стал Муха́ммедом Али́.    

Источник(и): 
    1. А. Тяпкин, А. Шибанов. Пуанкаре; http://tinyurl.com/2w48d8m7

    2. 2/ https://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мухаммед    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 32: Язвительные и точные аргументы, которые применял в дискуссии человек, родившийся в 1949 году, сравнивали с пощёчинами — по-английски «bitchslaps» [би́чслэпс]. Догадавшись, какой неологизм появился в связи с этим, назовите этого человека.        

...

Ответ: Кри́стофер Хи́тченс.    

Зачёт: по фамилии Хитченс без неверных уточнений.    

Комментарий: доводы, которыми сражал оппонентов журналист и популяризатор науки Кристофер Хитченс, стали называть «hitchslaps» [хи́тчслэпс].    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хитченс,_Кристофер

    2. http://tinyurl.com/58624vwp

    3. Р. Докинз. Огарок во тьме. Моя жизнь в науке; http://tinyurl.com/3zwtm8pz    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 33: Во время необычного путешествия, в котором побывал Ри́чард До́кинз, ИКСОМ был человек по фамилии Круз. Самого известного ИКСА в 1837 году сменил на посту Джон Уи́кхэм. Какие два слова заменены ИКСОМ?        

...

Ответ: капитан «Би́гля».    

Зачёт: точный ответ.    

Комментарий: подруга организовала для Докинза круиз по Галапаго́сам на парусном судне, которое тоже называлось «Бигль». Капитаном его был человек с типичной эквадорской фамилией. Самый известный капитан «Бигля» — Ро́берт Фи́црой, под командованием которого находился Чарльз Да́рвин, — в 1837 году уступил пост своему бывшему помощнику Уикхэму.    

Источник(и): 
    1. Р. Докинз. Огарок во тьме. Моя жизнь в науке; http://tinyurl.com/4bvhs9vw

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Beagle    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 34: Когда Зевс стал верховным богом, без повеления которого ничего не может произойти, у него появился эпитет Мойдоды́р, похожий на эпитет сына. Напишите в исходном виде слово, в котором было заменено несколько букв.        

...

Ответ: Мойраге́т.    

Зачёт: Мойроге́т.    

Комментарий: сперва считалось, что боги, включая Зевса, исполняют повеления судьбы, которую прядут мо́йры. Позже мойры превратились в дочерей Зевса, а он стал их предводителем — Мойрагетом. Более известен эпитет Аполло́на Мусаге́т — «предводитель муз».    

Источник(и): 
    1. А. Лосев, А. Тахо-Годи. Греческая культура в мифах, символах и терминах; http://tinyurl.com/crxcc3ma

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мусагет    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 35: Над коллекцией бейсбольного фаната Джона Шварцве́лдера подшучивали коллеги, уверяя, что автограф на одном древнем мяче на самом деле принадлежит ЕЙ. ОНА жила в эпоху судей. Напишите ЕЁ имя.        

...

Ответ: Руфь.    

Зачёт: Рут.    

Комментарий: шутка основана на том, что фамилия великого бейсболиста Бейба Рута и имя ветхозаветной праведницы в английском написании совпадают.    

Источник(и): 
    1. М. Рейсс. Симпсоны. Вся правда и немного неправды от старейшего сценариста сериала; http://tinyurl.com/7m7m6eun

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рут,_Бейб

    3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Руфь    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 36: Рассказывая об одном из своих романов, Сти́вен Кинг писал, что на выбор ИХ повлияла ещё и книга Фо́лкнера, в которой линчевали Джо Кри́стмаса. Напишите ИХ.        

...

Ответ: J. C.    

Зачёт: JC, John Coffey, Джон Ко́ффи.    

Комментарий: ОНИ — это инициалы героя романа «Зелёная миля», казнённого за убийство, которого он не совершал. Кинг решил назвать его Джон Коффи, чтобы его инициалы совпадали с инициалами Иисуса Христа. Кинг признавался, что подсмотрел идею у Фолкнера, который в романе «Свет в августе» дал те же инициалы человеку с примесью афроамериканской крови, которого линчевали без доказательств его вины.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свет_в_августе

    2. С. Кинг. Как писать книги. Мемуары о ремесле; http://tinyurl.com/2s39pts2    

Автор: Максим Мерзляков    
 ! 



Вопрос 37: [Ведущему: важно правильно прочитать ударение в слове «коло́ссом»]

    После перехода человечества от охоты и собирательства к земледелию одним из первых крупных городов стал Уру́к. Рассказывая о роли Уру́ка в распространении урбани́зма, Бен Уи́лсон сравнивает Уру́к с громадным коло́ссом. Какое слово в предыдущем предложении мы изменили?        

...

Ответ: Ко́лосом.    

Зачёт: Ко́лос.    

Комментарий: Вскоре по всей Месопота́мии стали появляться города, которые перенимали черты Уру́ка. Исследователь намеренно использует метафору, связанную с земледелием, и сравнивает Уру́к с огромным пшеничным ко́лосом, который рассы́пал семена своей культуры на большое расстояние.    

Источник(и): Бен Уилсон. Метрополис. Город как величайшее достижение цивилизации    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 38: В книге известного учёного есть персонажи, которых зовут, например, Красно-золотая, Лево-зелёная и Дважды-алюминиевый. Необычные имена объясняются тем, что автор книги прибегал к ЭТОМУ. Назовите ЭТО, из-за которого получили имена персонажи Красно-золотая, Лево-зелёная и Дважды-алюминиевый из книги известного учёного.        

...

Ответ: Кольцевание [птиц].    

Зачёт: По слову «кольцевание».    

Комментарий: Автор этой книги — натуралист Ко́нрад Ло́ренц, у которого была целая колония галок. Чтобы различать их, Ло́ренц закреплял на одной или двух лапках птиц кольца разных цветов и из разных материалов. Текст вопроса тоже закольцован.    

Источник(и): Конрад Лоренц. Кольцо царя Соломона    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 39: Птицы инстинктивно боятся тёмного силуэта хищника, пикирующего на свою жертву. Ко́нрад Ло́ренц рассказывал, что один дерзкий попугай не боялся никого из людей, кроме НЕГО. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: Трубочист.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Птицы вообще склонны опасаться всего, что находится выше их, и каждый предмет, появляющийся на фоне неба, для них олицетворяет хищную птицу. Когда на каминной трубе появился чёрный человек, даже наглый попугай запаниковал и с громкими воплями улетел прочь. Впоследствии он запомнил крик кухарки «Трубочист идет!» и воспроизводил его при виде ненавистного трубочиста.    

Источник(и): Конрад Лоренц. Кольцо царя Соломона    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 40: Уже в оперетте Оффенба́ха, написанной в 1866 году, хор трубочистов поёт, что собирается вторгнуться в Париж и захватить город. Какое слово в тексте вопроса мы изменили?        

...

Ответ: Туристов.    

Зачёт: Турист.    

Комментарий: В то время массовый туризм только зарождался, но Париж уже начинали осаждать толпы туристов, что не вызывало энтузиазма у местных жителей. Эти настроения Оффенба́х отразил в оперетте «Парижская жизнь».    

Источник(и): Бен Уилсон. Метрополис. Город как величайшее достижение цивилизации    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 41: Гала́ты — это союз кельтских племён. Рассказывая о широком территориальном распространении кельтов, автор одной статьи упоминает тех, чья последняя на сегодня встреча состоялась в 2014 году. Назовите их.        

...

Ответ: Се́лтик, Галатасара́й.    

Зачёт: В любом порядке.    

Комментарий: Историческая родина кельтов — Центральная Европа, но миграции привели их как на северо-запад, на Британские острова, так и на юго-восток, в Малую Азию. Память о кельтах жива в названиях весьма отдалённых друг от друга футбольных клубов — шотландского «Се́лтика» и турецкого «Галатасара́я». В последний раз они играли друг с другом в 2014 году, и победил, кстати, по пенальти «Галатасара́й».    

Источник(и): 
    1. National Geographic, 2020, №11. — с. 45

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галаты

    3. https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2538314/Galatasaray-0-Celtic-0-5-4-pens-match-report-Forrest-misses-crucial-penalty-Mancini-lifts-cup.html    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 42: Бе́тти Ли́фтон отмечает, что этот король неслучайно сталкивается именно с тремя алчными соседями, которые стремятся захватить его страну. Назовите этого короля.        

...

Ответ: Ма́тиуш [Первый].    

Зачёт: По имени.    

Комментарий: В трёх разделах Польши во второй половине XVIII [восемнадцатого] века участвовали Россия, Пруссия и Австрия. Поляк Я́нуш Ко́рчак помнил об истории своей родной страны. Вероятно, по этой причине придуманное им государство, которым правил король Ма́тиуш Первый, окружено тремя враждебными королевствами.    

Источник(и): 
    1. Бетти Джин Лифтон. Король детей. Жизнь и смерть Януша Корчака

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Разделы_Речи_Посполитой    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 43: «Прожить в браке одну жизнь — это мучение, но сидеть бок о́ бок целую вечность — сущий ад». Эти слова произносит один из персонажей экранизации известного романа. В какой стране происходит действие этого романа?        

...

Ответ: Египет.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: По сюжету романа Агаты Кристи «Смерть на Ниле» персонажи совершают путешествие на пароходе, посещая достопримечательности Египта, в том числе храмовый комплекс Абу́-Симбе́л. У ворот храма в скале были высечены огромные сидящие фигуры фараона Рамзе́са II [второго] и его жены Неферта́ри. Слова персонажа — своеобразное предвестие будущих событий, ведь недавно вышедшая замуж героиня вскоре будет убита.    

Источник(и): Фильм «Смерть на Ниле» (2022), реж. Кеннет Брана    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 44: Э́рвин Шрёдингер родился в обеспеченной семье и любил выставлять напоказ своё богатство. Так, в качестве берушей Шрёдингер иногда использовал… Ответьте одним словом, что именно.        

...

Ответ: Жемчужины.    

Зачёт: Жемчуг.    

Комментарий: Известна другая история о выставлении напоказ богатства, когда Клеопатра демонстративно растворила в уксусе жемчужину. Небольшие округлые жемчужины удобно засовывать в уши, если не найти им другого применения.    

Источник(и): 
    1. Леонард Млодинов. Евклидово окно. История геометрии от параллельных прямых до гиперпространства

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шрёдингер,_Эрвин    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 45: Рационалист Томас Гоббс не одобрял использование ИХ и сравнивал ИХ с блуждающими огнями, способными завести в болото. Назовите ИХ словом греческого происхождения.        

...

Ответ: Метафоры.    

Зачёт: Аналогии.    

Комментарий: Забавно, что Гоббс не смог обойтись без метафоры, даже отзываясь отрицательно о самих метафорах.    

Источник(и): Ричард Докинз. Расплетая радугу. Наука, заблуждения и потребность изумляться    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 46: В короткометражном продолжении известного произведения есть персонаж, которого автор вопроса назвал живым воплощением неудачной метафоры. Назовите этого персонажа одиннадцатибуквенным словом.        

...

Ответ: Котобусёнок.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Согласно расхожему выражению, неудачная метафора подобна котёнку с дверцей. В аниме́-фильме «Мой сосед То́торо» есть кото́бус, который буквально является котом с дверью. В 2003 году Хая́о Миядза́ки снял короткометражный фильм под названием «Мэй и котобусёнок».    

Источник(и): 
    1. Мнение автора вопроса

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мой_сосед_Тоторо    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 47: Вероятно, отверстия были завешены войлоком, а чем меньше кусок войлока, тем проще его приподнять. Так биограф объясняет, почему поступок, который приписывают известному человеку, был не таким уж абсурдным. Назовите этого человека.        

...

Ответ: [Исаак] Ньютон.    

Зачёт: Точный ответ.    

Комментарий: Согласно историческому анекдоту, Ньютон прорезал в двери отверстие для своей кошки, а когда у кошки появились котята, прорезал рядом с первым отверстием второе, поменьше. Возможно, Ньютон сделал это не из-за эксцентричности или забывчивости, а из практических соображений, ведь котёнку было бы сложно протиснуться под больши́м куском войлока. Кстати, человек, живший в XIX [девятнадцатом] веке в бывших комнатах Ньютона в Три́нити-колледже, подтверждал, что в двери когда-то действительно было два отверстия, так что, возможно, эта история не выдумка. Предыдущий вопрос был о котёнке с дверцей, а этот о дверце для котёнка.    

Источник(и): Иэн Стюарт. Значимые фигуры: Жизнь и открытия великих математиков    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 48: Сочетание гордости, надежды и страха — так Дже́ннифер Да́зал рассказывает о

    мотивах людей, которые создают ИХ. В одной из НИХ содержится, в том числе, схема человеческого рта. Назовите ЕЁ двумя словами.        

...

Ответ: Капсула времени.    

Зачёт: Временна́я капсула, капсула памяти.    

Комментарий: Гордость за свои достижения, надежда на светлое будущее и страх, что эта надежда не оправдается, — такие эмоции владеют теми, кто создаёт капсулы времени. Некоторые из них рассчитаны на очень длительный срок, когда даже языки могут измениться до неузнаваемости. Поэтому в одну из таких капсул была помещена схема рта, помогающая разобраться с произношением звуков английского языка.    

Источник(и): 
    1. Джеймс Глик. Путешествия во времени. История

    2. Дженнифер Дазал. Любопытное искусство. Самые странные, смешные и увлекательные истории, скрытые за великими художниками и их шедеврами    

Автор: Михаил Карпук    
 ! 



Вопрос 1: Створки средневековых трИптихов могли открываться и закрываться. На одном триптихе Босха на задних поверхностях створок был изображён Иисус. Искусствовед пишет, что задумка художника состояла в том, чтобы совершить символическое действие. Для совершения того же символического действия используют ЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: просфОра.    

Зачёт: просвира, гОстия, облАтка.    

Комментарий: Иисус был изображён на внешней стороне створок, таким образом, раскрывая триптих, вы как бы преломляли тело Господа. В Евангелии Иисус взял «хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Моё». Таким образом, преломление евхаристического хлеба тоже является преломлением тела Иисуса.    

Источник(и): 
    1. М.Р. Майзульс. Между Христом и Антихристом: «Поклонение волхвов» Иеронима Босха

    2. https://bible.by/verse/40/26/26/    

Автор: Ирина Колесникова    
 ! 



Вопрос 2: Журнал Consumer Reports [консьЮмер репОртс] учредил премию за наиболее трудновскрываемую упаковку потребительских товаров. Название премии дала ОНА. В инструкции, как ЕЁ открывать, написано, что лезвие нужно повернуть до лёгкого хлопка. Какое слово мы заменили словом ОНА?        

...

Ответ: устрица.    

Комментарий: открывать устрицы довольно непросто. Для этого используется специальный нож, лезвие которого вставляется между створок и поворачивается, пока верхняя не отщёлкнется.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_при_вскрытии_упаковки

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Устрица    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 3: Раздаточный материал

    *** * **

    

    Вопрос-дуплет. Раздаточный материал относится к первому вопросу дуплета.

    1. Название автобиографии Пита состоит из трёх слов. Напишите это название.

    2. Песня, которую Уильям записал совместно с Ашером, называется What’s Your Name [уотс ёр нэйм]. Напишите псевдоним Уильяма.        
 
...

Ответ: 
    1. Who I am [ху ай эм].

    2. will.i.am [уИлл ай эм].    

Комментарий: 
    1. мемуары Пита ТАуншенда, одного из основателей группы The Who, называются Who I am, то есть «кто я такой».

    2. Псевдоним Уильяма Джеймса Адамса как бы отвечает и на вопрос What’s Your Name?, и на вопрос Who I am. will.i.am — известный хип-хоп исполнитель и основатель группы Black Eyed Peas [блэк айд пиз].    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Who_I_Am_(book)

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Will.i.am_discography    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 4: В опере ВЕрди хозяин упрекает слугу в пьянстве, но добавляет, что когда по ночам они ходят от одного кабака к другому, слуга оказывается всё же полезен. В написанной в 20 веке сказке своему хозяину точно так же полезен оказался ОН. Напишите ЕГО имя.        

...

Ответ: РудОльф.    

Комментарий: «Каждую ночь мы бродим из таверны в таверну. И твой нос пунцовый мне всегда во мраке светит верно!» Олень Рудольф тоже осветил путь своим носом и помог Санте в сказке, которую в 1939 году написал РОберт Мэй.    

Источник(и): 
    1. Верди, Фальстаф // https://classic-online.ru/uploads/000_notes/9000/8973.pdf

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рудольф_(олень)    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 5: По сюжету триллера ЛуИса ПьедраИты несколько математиков оказываются запертыми в заброшенном доме, где им предстоит решить сложные задачи. В русском переводе в названии фильма использовано существительное женского рода, написанное с заглавной буквы. Напишите это существительное.        

...

Ответ: ФЕрма.    

Комментарий: оригинальное название фильма — La habitación de Fermat [ла хабитасьОн де фермА], то есть комната ФермА, под таким псевдонимом действует человек, представляющийся хозяином дома. Русский переводчик подошёл к делу креативно, и в названии появился каламбур — фильм назвали «Западная ФЕрма», ведь действие происходит в отдельно стоящем доме.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Западня_Ферма    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 6: Капитан Америка храбро противостоит устоявшимся институтам, а также глобальным организациям, тайно манипулирующим правительствами. Устойчивое выражение, которое планировали использовать для подзаголовка предстоящего фильма, вызвало ассоциации с антисемитизмом. Поэтому использовали другое выражение, которое в 20 веке стало названием романа. Напишите два английских слова, общие для этих выражений.        

...

Ответ: New World [нью ворлд].    

Комментарий: выражение New World Order [нью ворлд Ордэр] — Новый мировой порядок — используется конспирологами для обозначения тайного мирового правительства, в котором, как утверждается, всем заправляют евреи. Поэтому фильм решили назвать Brave New World [брейв нью ворлд], Дивный новый мир — это цитата из Шекспира, ставшая названием романа Олдоса ХАксли.    

Источник(и): 
    1. https://collider.com/captain-america-brave-new-world-new-world-order-change/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Brave_New_World    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 7: Раздаточный материал

    Иногда даже физики летают, может это любовь.

    

    Этот вопрос мог бы сыграть и в другом турнире того же организатора. В розданной вам мнемонической фразе упомянуты физики, но отношение она имеет к лирике. Напишите любой из терминов, порядок которых эта фраза помогает запомнить.        
 
...

Ответ: ионийский [натуральный/диатонический] [лад/звукоряд].    

Зачёт: дорийский/фригийский/лидийский/миксолидийский/эолийский/локрийский вместо «ионийский», также «инонический» и «дорический».    

Комментарий: эта фраза помогает запомнить порядок семи натуральных ладов, которые строятся последовательно от каждой из семи нот. Этот вопрос мог бы сыграть в Кубке Гармонии, а слово «лирика» происходит от лиры, одного из главных древнегреческих инструментов.    

Источник(и): 
    1. Известная автору вопроса мнемоника

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральные_лады    

Автор: Дмитрий Коган    
 ! 



Вопрос 8: Тё-хан — это название одной из простейших японских азартных игр в кости. Автор вопроса придумал мнемонику, чтобы запомнить, как переводятся слова «тё» и «хан». Напишите любой из этих переводов.        

...

Ответ: чёт.    

Зачёт: нечет, чётное, нечётное.    

Комментарий: ставки делались на то, будет ли сумма чётной или нечётной. В слове «тё» два звука, а в слове «хан» — три.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Chō-han

    2. Придуманная автором вопроса мнемоника    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 9: Работа скульптора Семёна ПлатОнова посвящена постоянно увеличивающемуся количеству мусора. Завязанные мусорные пакеты напоминают ИХ. Кто такие ОНИ?        

...

Ответ: кролики.    

Зачёт: зайцы.    

Комментарий: кролики быстро размножаются. Торчащие завязанные ручки-петли напоминают уши.    

Источник(и): https://www.instagram.com/p/CmACRJUrLd8/?igshid=YmM0MjE2YWMzOA==    

Автор: Фёдор Жельне    
 ! 



Вопрос 10: Согласно одной языковедческой теории, слово «АЛЬФА» происходит от  названия древнеримского праздника поминовения предков — РозАлии. По мнению других языковедов, АЛЬФЫ изначально обитали в лесах и полях, но позднее произошло смысловое сближение слова «АЛЬФА» с географическим термином. Напишите этот термин.        

...

Ответ: рУсло.    

Комментарий: речь идёт о русАлке. Смысловым сближением с руслом объясняют, почему лесные и полевые нимфы переместились в воду.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 11: В США, приобретя некий товар, можно прочитать начало шутки, а через некоторое время можно узнать конец этой шутки. Каждая такая шутка написана на НЕЙ. В США ЕЮ называют простейший инструмент ЛОР-врача. Что такое ОНА?        

...

Ответ: палочка для мороженого.    

Зачёт: по словам «палочка» и «мороженое», «эскимо», «фруктовый лёд».    

Комментарий: сетап шутки написан на торчащей части палочки, а панчлАйн — на той, которую можно увидеть, только съев мороженое. Плоские деревянные палочки для мороженого по сути идентичны одноразовым деревянным палочкам, которыми лор прижимает язык пациента. Возможно, производители мороженого просто стали в какой-то момент использовать уже доступные и дешёвые прижиматели языка, но точных данных на этот счёт нет.    

Источник(и): 
    1. https://www.ranker.com/list/funny-popsicle-stick-jokes/jack-napier

    2. https://www.quora.com/Did-doctors-or-ice-cream-manufacturers-use-wooden-popsicle-sticks-first/answer/Kati-Conen-1

    3. https://en.wikipedia.org/wiki/Tongue_depressor    

Авторы: Фёдор Жельне, Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 12: Разработанная компанией OpenAI система распознавания речи называется «шёпот» — whisper [уИспэр]. Интернет-пользовательница считает, что на этом разработка аналогичных программ прекратится, и перефразирует последние слова произведения 20 века. Кто его написал?        

...

Ответ: [ТОмас Стернз] Элиот.    

Комментарий: speech to text startups will end, not with a bang, but a whisper [спич ту тэкст стартАпс вилл энд нот виз э бэнг бат виз э вИспэ]. Поэма Элиота The Hollow Men [зэ хОлоу мен] заканчивается словами «This is the way the world ends not with a bang but a whimper» [зыс из зе вэй зэ ворлд эндс нот виз э бэнг бат виз э вИмпэ] — «Так вот и кончится мир. Только не взрывом, а вздрогом».    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/typedfemale/status/1573807169408884736

    2. https://openai.com/research/whisper    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 13: Бывший заключённый из фильма АлИче РорвАхер говорит собеседнице, что её профиль напоминает изображения на античных вазах. Назовите серию произведений, посвящённую, так сказать, коллеге этого персонажа.        

...

Ответ: Tomb Raider [тумб рЭйдэр].    

Зачёт: Расхитительница гробниц; ЛАра Крофт.    

Комментарий: Герой интересуется археологией, но на жизнь зарабатывает разграблением могил, оставшихся от этрусков. Так что несмотря на то, что комплимент звучит поэтично, условия, в которых он узнавал, как выглядели античные вазы, не очень хорошие, что и привело персонажа в тюрьму. Tomb Raider — серия видеоигр и фильмов о расхитительнице гробниц ЛАре Крофт.    

Источник(и): 
    1. Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 14: Фильм «Дурные деньги» рассказывает, как пользователи Reddit [рЭддит] боролись с профессиональными инвесторами. Многие персонажи фильма объединены ситуацией, но не пытаются подружиться и узнать что-то друг о друге. Название книги, по которой сняты «Дурные деньги», начинается на «Анти». Напишите это название целиком.        

...

Ответ: Антисоциальная сеть.    

Комментарий: Этот фильм, как и посвящённая истории Facebook [фэйсбук] «Социальная сеть», снят по книге Бена МЕзрика. Reddit в его произведении предстаёт скорее асоциальной сетью, которая позволяет пользователям координировать свои действия, но не создаёт между ними социальных связей.    

Источник(и): https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/reviews/dumb-money-review-gamestop-movie-b2415735.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 15: Амишей иногда сравнивают с луддитами, но они используют станки. Дело в том, на момент возникновения движения амишей во многих армиях ЭТО было обязательным, а амиши отказывались от любых ассоциаций с милитаризмом. Назовите ЭТО.        

...

Ответ: ношение [усов].    

Зачёт: усы.    

Комментарий: Речь о бритвенных станках. Мужчин-амишей легко узнать по растительности на лице: сочетанию длинной бороды и чисто выбритой верхней губы. Амиши ревностно придерживаются предписаний Библии, где в том числе говорится о том, что мужчины не должны брить бороды. Но про усы там не говорится, а в конце 17 века, когда движение зародилось, солдаты должны были носить усы. Учение амишей подразумевает абсолютный пацифизм, поэтому в течение долгого времени усы были запрещены. Сейчас строгого запрета уже нет, но традиция осталась.    

Источник(и): https://www.amishbaskets.com/blogs/blog/why-dont-the-amish-grow-mustaches    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 16: Живя на Манхэттене, писатель Джон ЧИвер вёл разгульный образ жизни. ОлИвия Лэнг рассказывает, что когда маленькая дочь писателя проводила время с отцом, тот угощал её АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ, использовав слово английского происхождения.        

...

Ответ: коктейльная вишня.    

Зачёт: вишня для коктейля; вишня из коктейля; Мараскино черри; вишня Мараскино, Maraschino cherry.    

Комментарий: Чивер, как и многие другие авторы, много пил, и регулярно проводил время в барах Нью-Йорка. Он даже брал с собой маленькую дочь, которую угощал основным десертом, который можно найти в таких местах — засахаренными вишнями, которыми украшают коктейли. Манхэттен — это тоже алкогольный коктейль с вишенкой.    

Источник(и): 
    1. https://www.scotsman.com/arts-and-culture/alcohol-the-source-and-scourge-of-literary-talent-1567892

    2. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 17: В своих песнях ВинИсиус МАркес неоднократно говорил, что думает о самоубийстве. Так, в одном из текстов он в шутку развернул... Что?        

...

Ответ: своё имя.    

Зачёт: [имя] Винициус; Vinicius.    

Комментарий: Прочитанное наоборот, имя Винисиус тоже напоминает о суициде — Suiciniv [суицИнив]. В одной из песен Маркес говорит suiciniv is my name [суисАйнив из май нэйм], а затем шутит: вы почти купились и подумали, что это песня о суициде, не так ли? Автору вопроса, впрочем, шутка не кажется смешной, так как Маркес действительно покончил с собой, когда ему было 16.    

Источник(и): 
    1. https://genius.com/Yonlu-i-know-what-its-like-lyrics

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Yoñlu    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 18: В одном фильме мальчик пишет на стене класса стихотворение, и сатиричный учитель сравнивает его с известным поэтом. В конце фильма мальчик попадает в колонию для несовершеннолетних, так что эпизод с учителем можно воспринять как намёк на грядущее вмешательство ЕЁ. Назовите и имя этого поэта, и ЕЁ.        

...

Ответ: ЮвенАл, ювенальная юстиция.    

Комментарий: Наказанный АнтуАн из фильма ФрансуА ТрюффО «400 ударов» стоит в углу класса, пока его одноклассники веселятся на перемене. Он пишет на стене стихи, но увидевший это учитель лишь делает наказание строже и издевается над Антуаном. Дальше мальчик идёт по наклонной и в конце концов попадает в систему ювенальной юстиции, так что выбор античного поэта для сатирического сравнения можно воспринять как небольшой спойлер.    

Источник(и): 
    1. Франсуа Трюффо, художественный фильм «400 ударов» (1959)

    2. https://www.classicartfilms.com/the-400-blows-1959    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 19: В песнях «Венера в мехах», «Сестра Рэй» и «Операция леди ГодИвы» Лу Рид познакомил слушателей с темами, которые до этого практически не были представлены в популярной музыке. Исполнительница, написавшая книгу о Лу Риде, также создала саундтрек… К чему?        

...

Ответ: [сериал] «Sex Education» [сэкс эдюкЭйшн].    

Зачёт: «Половое воспитание»; «Сексуальное просвещение».    

Комментарий: Перечисленные песни посвящены соответственно БДСМ, трансвестизму и транссексуальности. До Лу Рида эти темы не становились сюжетами популярных песен, поэтому можно сказать, что он своим творчеством преподал массовой культуре уроки полового воспитания. Исполнительница Эзра ФУрман, на творчество которой Лу Рид явно повлиял, создала саундтрек для современного сериала Sex Education.    

Источник(и): 
    1. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/White+Light/White+Heat

    2. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/The+Velvet+Underground+&+Nico

    3. https://www.ezrafurman.com/products/33-1-slash-3-lou-reeds-transformer-by-ezra-furman

    4. https://rateyourmusic.com/artist/ezra-furman    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 20: В рамках демилитаризации Японии велась борьба с так называемым государственным синтоИзмом. Святилище ЯсукУни, которое в годы войны регулярно посещал ХирохИто, можно назвать местом, где ПЕРВЫЕ становились ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ на пять букв длиннее ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.        

...

Ответ: камикАдзе, кАми.    

Комментарий: Считается, что пропагандистская трактовка синтоизма повлияла на распространение в Японии милитаризма. В святилище Ясукуни чтили погибших на Второй Мировой войне солдат в качестве новых синтоистских божеств или ками, а поездки императора в это святилище привели к восприятию пути камикадзе как высочайшей почести. После окончания войны оккупационная администрация стремилась искоренить милитаризм, но сохранить свободу вероисповедания, поэтому синтоизм как бы разделили на «государственный» и «традиционный».    

Источник(и): 
    1. https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/08/13/AR2008081303499.html

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 21: Ядерные взрывы часто приводят к возникновению сильных потоков воздуха, представляющих дополнительную опасность. Английское название этих потоков напоминает о другом термине, а также в нём можно увидеть имя известного физика. А можно и не увидеть. Напишите это название.        

...

Ответ: Afterwind [афтэрвИнд].    

Зачёт: Афтервинд.    

Комментарий: Термин afterwind образован по той же модели, что и aftershock [афтэршОк], то есть дополнительный толчок, происходящий после основного при землетрясении. Эти ветра становятся прямым следствием ядерного взрыва и несут дополнительную опасность, связанную с перемещением радиоактивных частиц. В слове afterwind автор вопроса нашёл имя Эрвина Шрёдингера.    

Источник(и): https://www.atomicarchive.com/resources/documents/effects/glasstone-dolan/chapter2.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 22: Напарник юного МакОто ЭдамУры из одного аниме регулярно называет того неправильно, объясняя это трудностями с запоминанием японских фамилий. По одной из версий, на самом деле он иронизирует над неопытностью напарника. Как он называет Эдамуру?        

...

Ответ: ЭдамАме.    

Комментарий: Эдамаме — варёные в стручках незрелые соевые бобы, популярное в Японии блюдо зелёного цвета. Герой сериала «Великий притворщик» называет так своего партнёра Эдамуру, и здесь можно увидеть не только неспособность запомнить фамилию, но и насмешку над тем, что тот ещё совсем «зелёный».    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Edamame

    2. https://greatpretender.fandom.com/wiki/Makoto_Edamura    

Автор: Никита ПовЕринов.    
 ! 



Вопрос 23: Джон ЧИвер всё же смог вылечиться от алкогольной зависимости. Но сначала он пришёл к психотерапевту с жалобой на то, что страдает от приступов плохого настроения. В предыдущем предложении мы пропустили два слова, которые входят в название фильма 1989 года. Кто снял этот фильм?        

...

Ответ: [Питер] ГрИнуэй.    

Комментарий: Алкоголики часто не отдают себе отчёта в том, что страдают от зависимости. Во многом поэтому первым шагом в программе Анонимных алкоголиков является признание бессилия перед зависимостью. Джону Чиверу этот шаг дался настолько тяжело, что поначалу он искренне считал, что лечить надо его жену. «Повар, вор, его жена и её любовник» — фильм Питера Гринуэя.    

Источник(и): 
    1. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cook,_the_Thief,_His_Wife_&_Her_Lover    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 24: Героиня фильма АлИче РорвАхер торгует античным искусством. Организовывая аукцион, она патетически говорит потенциальным покупателям, что им вместе предстоит СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя однокоренными словами, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?        

...

Ответ: оценить бесценное.    

Зачёт: оценить неоценимое.    

Комментарий: Цель героини — получить деньги за продажу античных произведений искусства, но она не хочет показаться своим клиентам прагматичной, поэтому читает проникновенную речь о том, что представленные экспонаты бесценны… но всё же их можно купить. Творчество авторов вопросов не все считают бесценным, и тем не менее мы приглашаем вас оценить вопросы в рамках открытого обсуждения, когда пакет будет опубликован.    

Источник(и): Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 25: Один шахматный матч 1980-х годов, проходивший на европейском курорте, закончился вничью. После этого нечто пришлось делать дважды, ведь в первый раз ПРОИЗОШЛО ЭТО. Какие два слова мы заменили словами «ПРОИЗОШЛО ЭТО»?        

...

Ответ: выпало «зерО».    

Зачёт: по упоминанию зеро; выпал ноль; выпал нуль.    

Комментарий: в то время тай-брейка как такового не существовало: в случае ничьи в основных 10 партиях соперники играли ещё четыре дополнительных, а если и после этого счёт оставался ничейным, то всё решал жребий. Поскольку матч между Василием Смысловым и Робертом ХЮбнером игрался на австрийском курорте ФЕльден (впрочем, вы могли о БАден-БАдене или МОнте-КАрло), а спонсором было местное казино, было решено не просто бросить монетку, а устроить целое шоу и раскрутить рулетку. Выпадение красного означало победу Смыслова, а чёрного — победу Хюбнера. По иронии, в первый раз на рулетке выпало зеро, и её пришлось раскручивать ещё раз. Смыслов победил и впоследствии добрался до финала турнира претендентов, но всё же не смог вновь поучаствовать в чемпионском матче — его обыграл Гарри Каспаров.    

Источник(и): 
    1. http://www.libma.ru/sport/o_chem_molchat_figury/p47.php

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Velden_am_Wörther_See    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 26: В официальное название Гонконга входят слова «Специальный административный регион». Один автор пишет, что в начале XXI века известная организация поступила не вполне правильно, и из-за этого ОНА стала ещё больше ассоциироваться с Гонконгом. Назовите ЕЁ двумя словами точно.        

...

Ответ: атипИчная пневмонИя.    

Комментарий: в 2002-2003 годах эпидемия атипичной пневмонии началась именно с южного Китая. ВОЗ назвала новый вирус SARS-CoV [сарс ков], где SARS было аббревиатурой от тяжелого острого респираторного синдрома. Однако это было не лучшим решением, ведь эта аббревиатура лишь одной буквой отличалась от сокращённого названия Гонконга — SAR [сар]. Это негативно повлияло на отношения ВОЗ с Китаем, но в тот раз эпидемию всё же удалось локализовать в Восточной Азии и остановить.    

Источник(и): 
    1. Нил Фергюсон. «Злой Рок. Политика Катастроф»; https://flibusta.is/b/744656/read

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 27: Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.

    1. В одном фантастическом произведении фигурируют синтЕты — разумные копии персонажей различных фильмов. За совершившими преступление синтетами в этом произведении охотится персонаж, который сам оказывается синтетом. Назовите этого персонажа.

    2. По словам художника ДжОна ВАгнера, то, что читатель не видит лицо этого персонажа, подчёркивает его беспристрастность. Первоначально его фамилия писалась немного по-другому, Назовите этого персонажа.        

...

Ответ: 
    1. Судья Рок.

    2. Судья Дредд.    

Зачёт: 
    1. Судья Дум; Judge Doom.

    2. Judge Dredd; Джозеф Дредд; с незначительными орфографическими ошибками.    

Комментарий: в финале фильма «Кто подставил кролика Роджера?» оказывается, что судья Рок, преследующий мультяшек, сам мультяшка. В упомянутом фантастическом произведении играется похожий троп — судья Рок, не вполне являющийся человеком, ненавидит себе подобных и жестоко с ними расправляется. Персонаж комиксов Судья Дредд носит шлем и практически никогда не показывает своё лицо — это подчёркивает его беспристрастность, будто бы он воплощает саму слепую ФемИду. Его фамилия, как и имя судьи Рока, говорящая и образована от искажённого английского «dread» [дред] — страх.    

Источник(и): 
    1. https://ponyfiction.org/story/5410/chapter/all/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Judge_Dredd    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 28: Раздаточный материал

    Did you know that *********** is also about top insights?

    

    Автор одной статьи пишет, что ЕГО во многом предвосхИтили ещё дадаИсты, которые штамповали абсурдные композиции и настаивали на том, что их тоже нужно считать искусством. Перед вами шутка одного интернет-пользователя о НЁМ. Назовите ЕГО.        
 
...

Ответ: шитпОстинг.    

Зачёт: shitposting; говнопостинг.    

Комментарий: шитпостингом называют провокационные сообщения в интернете, не несущие особого смысла. Дадаисты, штамповавшие реди-мейды и другие странные вещи, утверждали, что они не хуже традиционного искусства — и в каком-то смысле шитпостили ещё до появления Интернета. Иронично, что слово «shitposting» — это анаграмма выражения «top insights» [топ Инсайтс], буквально «лучшие догадки». Когда б вы знали, из какого сора редактор выбрал поводы для этого вопроса.    

Источник(и): 
    1. https://www.polygon.com/2018/12/17/18142124/shitposting-memes-dada-art-history

    2. Шутка автора вопроса, вдохновлённая этим постом: https://www.reddit.com/r/anagrams/comments/13b9mud/shitposting_is_an_anagram_of_top_insights/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 29: Один исследователь пишет о происхождении выражения «ОНИ». Так, один из НИХ в произведении говорит о людях, которые ходят по дороге в обе стороны сразу, в чём усматривали эвфемизм. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.        

...

Ответ: друзья ДОроти.    

Комментарий: благодаря фильму «Волшебник страны Оз» представителей движения ЛГБТК+ стали называть друзьями Дороти, а песня «Over the Rainbow» [Оувэ зэ рЭйнбоу] стала одним из их гимнов. В фильме Дороти спрашивает Страшилу, в какую сторону идти по дороге из жёлтого кирпича, и тот отвечает: «Многие ходят по ней в обе стороны». В этом ответе усмотрели намёк на бисексуальных людей — впрочем, в фильме таких моментов вообще много.    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/sir_Archet/status/1693369498202525940

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Friend_of_Dorothy    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 30: Согласно легенде, во рту солдата, который решил осквернить стоявшую в одном городе ЕЁ, внезапно вспыхнуло пламя. Назовите ЕЁ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.        

...

Ответ: статуя святого АнтОния.    

Комментарий: «Антониевым огнём» в Средневековье называли эрготИзм — отравление спорыньёй, грибками, иногда попадающими в муку. Поэтому иронично, что хулитель статуи якобы был наказан огнём, причём вспыхнувшим именно у него во рту.    

Источник(и): Михаил Майзульс. «Идол, защищайся!»; https://flibusta.is/b/718296/read    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 31: Львы за 500. Ещё в начале 1920-х годов ЛуИ ДеллЮк писал, что лицо — это лишь маска, и поэтому должно быть максимально простым и естественным. По словам Анастасии ЛежакОвой, тем самым Луи несколько предвосхИтил ЕГО. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: [Лев] Кулешов.    

Зачёт: эффект Кулешова.    

Комментарий: Луи Деллюк — французский кинорежиссёр. Он писал, что мимика в кино не так уж важна, и лицо актёра должно быть максимально естественным. Похожий смысл несёт в себе эксперимент Льва Кулешова, проведённый в конце 1920-х годов, в котором людям показывали одно и то же лицо актёра рядом с тарелкой супа, гробом или же девушкой. Люди в зависимости этого находили в лице актёра разные эмоции: соответственно чувство голода, скорбь или похоть.    

Источник(и): https://knife.media/cinema-body/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 32: Судебный антропОлог и патологоанатом Сью Блэк для облегчения своей работы иногда использует ИХ. Одна статья советует беречь от НИХ в том числе и книги. Ответьте, используя удвоенную гласную: кто ОНИ?        

...

Ответ: кожеЕды.    

Зачёт: жуки-кожееды.    

Комментарий: в анатомическом центре Сью с коллегами разводят целую колонию жуков-кожеедов. Эти существа помогают безопасно и аккуратно удалять плоть с костей, которые и является основным предметом анализа судебных антропологов. Чаще всего человек сталкивается с этими жуками как с вредителями: те, что логично, едят всё кожаное, а могут съесть и книжный переплет.    

Источник(и): 
    1. Сью Блэк. «Записано на костях»; https://flibusta.is/b/745700/read

    2. https://openoblokah.ru/svoimi-rukami/otkuda-beretsya-zhuk-kozheed-v-kvartire-i-kak-ot-nego-izbavitsya    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 33: Маленькая торжественная месса РоссИни длится 90 минут, многие её фрагменты довольно лиричны, а петь её должны в том числе женщины. Наполеон III высказался про это произведение примерно так же, как за век до того другой француз высказался про НЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: Священная Римская Империя.    

Комментарий: Наполеон III после прослушивания справедливо заметил, что это произведение не слишком маленькое, не особо торжественное, да и мессой называться не может — ведь в католической церкви женщины петь не могут. В 1773 году Вольтер аналогично писал, что Священная Римская Империя не Священная — не особо чтит папскую власть, не Римская — давно утратила этот город, да и не Империя — ведь она состоит из огромного количества де-факто независимых государств.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_торжественная_месса

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Roman_Empire    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 34: Раздаточный материал

    There’ll Be Bluebirds Over

    

    Лирический герой английской песни начала 1940-х выражает надежду, что над НИМИ вновь будут летать синие птицы. Назовите ИХ несколькими словами.        
 
...

Ответ: белые скалы Дувра.    

Зачёт: [The] White Cliffs of Dover.    

Комментарий: во время Второй мировой над белыми скалами Дувра, прозванными «ключом к Англии», нередко шли воздушные бои между британскими и немецкими лётчиками. Герой песни надеется, что война закончится и над скалами будут летать уже не военные самолёты, а синие птицы. В английском слова «over» [Оува] и «Dover» [дОува] рифмуются.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/(There'll_Be_Bluebirds_Over)_The_White_Cliffs_of_Dover

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/White_Cliffs_of_Dover    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 35: По словам одного автора, ЛеонАрдо да ВИнчи мог знать ЕГО, но при изображении архангела ГавриИла решил сознательно не учитывать ЕГО в угоду эстетическим соображениям. В статье о НЁМ упоминаются, например, мЕхи и кАйдзю. Назовите ЕГО, используя два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.        

...

Ответ: закон квадрата — куба.    

Комментарий: если увеличить какой-то объект в n [эн] раз, то его площадь поверхности увеличится в n² [эн квадрат] раз, а объём — в n³ [эн куб] раз. Поскольку масса зависит от обьёма, а сила мышц и особенно крыльев — от площади поверхности, то архангел Гавриил, изображённый Леонардо размером с человека, должен был иметь не сравнимые с птичьими крылья, а намного более большие, которые вышли бы за рамки картины в её текущем виде. Аналогично не могли бы существовать огромные монстры — кайдзю и огромные роботы — мехи, ведь они не смогли бы удержать себя. Хотя закон квадрата — куба был впервые сформулирован Галилеем, Леонардо, хорошо знавшему анатомию, тоже могли прийти в голову похожие соображения, которые он, впрочем, принёс в жертву эстетике.    

Источник(и): 
    1. Ричард Докинз. «Полёты воображения»; https://flibusta.is/b/748462/read

    2. https://posmotre.ch/Закон_квадрата-куба    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 36: ФлАттершай — одна из самых добрых героинь сериала «My Little Pony» [май литл пони]. Как ни странно, в одном фанфике она участвует в разработке заклинаний невероятной мощи и распространяет знания о них по миру, поскольку надеется на то, что это приведёт к ЕГО аналогу. Назовите ЕГО двумя словами.        

...

Ответ: ядерный паритет.    

Зачёт: ядерное равновесие.    

Комментарий: во время войны пони и зебр Флаттершай возглавляет проект по разработке мощных мегазаклинаний, способных уничтожать целые города. Поскольку Флаттершай хочет установления мира, она решает передать эти мегазаклинания зебрам в надежде, что это приведёт к патовой ситуации — обе стороны будут обладать возможностью уничтожить оппонента и волей-неволей решат свои проблемы за столом переговоров, подобно тому, как в нашей реальности к прекращению войн между крупными державами привёл ядерный паритет. Флаттершай, к сожалению, просчиталась — проигрывавшие войну зебры решили, что ничего уже не теряют, и ударили заклинаниями по Эквестрии, что привело к превращению всего мира в радиоактивную пустошь. Да, этот фанфик называется Fallout: Эквестрия.    

Источник(и): 
    1. https://everypony.ru/rasskaz-fallout-equestria

    2. https://falloutequestria.fandom.com/wiki/Megaspell    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 

