

Вопрос 1: Створки средневековых трИптихов могли открываться и закрываться. На одном триптихе Босха на задних поверхностях створок был изображён Иисус. Искусствовед пишет, что задумка художника состояла в том, чтобы совершить символическое действие. Для совершения того же символического действия используют ЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: просфОра.    

Зачёт: просвира, гОстия, облАтка.    

Комментарий: Иисус был изображён на внешней стороне створок, таким образом, раскрывая триптих, вы как бы преломляли тело Господа. В Евангелии Иисус взял «хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Моё». Таким образом, преломление евхаристического хлеба тоже является преломлением тела Иисуса.    

Источник(и): 
    1. М.Р. Майзульс. Между Христом и Антихристом: «Поклонение волхвов» Иеронима Босха

    2. https://bible.by/verse/40/26/26/    

Автор: Ирина Колесникова    
 ! 



Вопрос 2: Журнал Consumer Reports [консьЮмер репОртс] учредил премию за наиболее трудновскрываемую упаковку потребительских товаров. Название премии дала ОНА. В инструкции, как ЕЁ открывать, написано, что лезвие нужно повернуть до лёгкого хлопка. Какое слово мы заменили словом ОНА?        

...

Ответ: устрица.    

Комментарий: открывать устрицы довольно непросто. Для этого используется специальный нож, лезвие которого вставляется между створок и поворачивается, пока верхняя не отщёлкнется.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_при_вскрытии_упаковки

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Устрица    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 3: Раздаточный материал

    *** * **

    

    Вопрос-дуплет. Раздаточный материал относится к первому вопросу дуплета.

    1. Название автобиографии Пита состоит из трёх слов. Напишите это название.

    2. Песня, которую Уильям записал совместно с Ашером, называется What’s Your Name [уотс ёр нэйм]. Напишите псевдоним Уильяма.        
 
...

Ответ: 
    1. Who I am [ху ай эм].

    2. will.i.am [уИлл ай эм].    

Комментарий: 
    1. мемуары Пита ТАуншенда, одного из основателей группы The Who, называются Who I am, то есть «кто я такой».

    2. Псевдоним Уильяма Джеймса Адамса как бы отвечает и на вопрос What’s Your Name?, и на вопрос Who I am. will.i.am — известный хип-хоп исполнитель и основатель группы Black Eyed Peas [блэк айд пиз].    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Who_I_Am_(book)

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Will.i.am_discography    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 4: В опере ВЕрди хозяин упрекает слугу в пьянстве, но добавляет, что когда по ночам они ходят от одного кабака к другому, слуга оказывается всё же полезен. В написанной в 20 веке сказке своему хозяину точно так же полезен оказался ОН. Напишите ЕГО имя.        

...

Ответ: РудОльф.    

Комментарий: «Каждую ночь мы бродим из таверны в таверну. И твой нос пунцовый мне всегда во мраке светит верно!» Олень Рудольф тоже осветил путь своим носом и помог Санте в сказке, которую в 1939 году написал РОберт Мэй.    

Источник(и): 
    1. Верди, Фальстаф // https://classic-online.ru/uploads/000_notes/9000/8973.pdf

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рудольф_(олень)    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 5: По сюжету триллера ЛуИса ПьедраИты несколько математиков оказываются запертыми в заброшенном доме, где им предстоит решить сложные задачи. В русском переводе в названии фильма использовано существительное женского рода, написанное с заглавной буквы. Напишите это существительное.        

...

Ответ: ФЕрма.    

Комментарий: оригинальное название фильма — La habitación de Fermat [ла хабитасьОн де фермА], то есть комната ФермА, под таким псевдонимом действует человек, представляющийся хозяином дома. Русский переводчик подошёл к делу креативно, и в названии появился каламбур — фильм назвали «Западная ФЕрма», ведь действие происходит в отдельно стоящем доме.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Западня_Ферма    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 6: Капитан Америка храбро противостоит устоявшимся институтам, а также глобальным организациям, тайно манипулирующим правительствами. Устойчивое выражение, которое планировали использовать для подзаголовка предстоящего фильма, вызвало ассоциации с антисемитизмом. Поэтому использовали другое выражение, которое в 20 веке стало названием романа. Напишите два английских слова, общие для этих выражений.        

...

Ответ: New World [нью ворлд].    

Комментарий: выражение New World Order [нью ворлд Ордэр] — Новый мировой порядок — используется конспирологами для обозначения тайного мирового правительства, в котором, как утверждается, всем заправляют евреи. Поэтому фильм решили назвать Brave New World [брейв нью ворлд], Дивный новый мир — это цитата из Шекспира, ставшая названием романа Олдоса ХАксли.    

Источник(и): 
    1. https://collider.com/captain-america-brave-new-world-new-world-order-change/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Brave_New_World    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 7: Раздаточный материал

    Иногда даже физики летают, может это любовь.

    

    Этот вопрос мог бы сыграть и в другом турнире того же организатора. В розданной вам мнемонической фразе упомянуты физики, но отношение она имеет к лирике. Напишите любой из терминов, порядок которых эта фраза помогает запомнить.        
 
...

Ответ: ионийский [натуральный/диатонический] [лад/звукоряд].    

Зачёт: дорийский/фригийский/лидийский/миксолидийский/эолийский/локрийский вместо «ионийский», также «инонический» и «дорический».    

Комментарий: эта фраза помогает запомнить порядок семи натуральных ладов, которые строятся последовательно от каждой из семи нот. Этот вопрос мог бы сыграть в Кубке Гармонии, а слово «лирика» происходит от лиры, одного из главных древнегреческих инструментов.    

Источник(и): 
    1. Известная автору вопроса мнемоника

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Натуральные_лады    

Автор: Дмитрий Коган    
 ! 



Вопрос 8: Тё-хан — это название одной из простейших японских азартных игр в кости. Автор вопроса придумал мнемонику, чтобы запомнить, как переводятся слова «тё» и «хан». Напишите любой из этих переводов.        

...

Ответ: чёт.    

Зачёт: нечет, чётное, нечётное.    

Комментарий: ставки делались на то, будет ли сумма чётной или нечётной. В слове «тё» два звука, а в слове «хан» — три.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Chō-han

    2. Придуманная автором вопроса мнемоника    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 9: Работа скульптора Семёна ПлатОнова посвящена постоянно увеличивающемуся количеству мусора. Завязанные мусорные пакеты напоминают ИХ. Кто такие ОНИ?        

...

Ответ: кролики.    

Зачёт: зайцы.    

Комментарий: кролики быстро размножаются. Торчащие завязанные ручки-петли напоминают уши.    

Источник(и): https://www.instagram.com/p/CmACRJUrLd8/?igshid=YmM0MjE2YWMzOA==    

Автор: Фёдор Жельне    
 ! 



Вопрос 10: Согласно одной языковедческой теории, слово «АЛЬФА» происходит от  названия древнеримского праздника поминовения предков — РозАлии. По мнению других языковедов, АЛЬФЫ изначально обитали в лесах и полях, но позднее произошло смысловое сближение слова «АЛЬФА» с географическим термином. Напишите этот термин.        

...

Ответ: рУсло.    

Комментарий: речь идёт о русАлке. Смысловым сближением с руслом объясняют, почему лесные и полевые нимфы переместились в воду.    

Источник(и): https://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 11: В США, приобретя некий товар, можно прочитать начало шутки, а через некоторое время можно узнать конец этой шутки. Каждая такая шутка написана на НЕЙ. В США ЕЮ называют простейший инструмент ЛОР-врача. Что такое ОНА?        

...

Ответ: палочка для мороженого.    

Зачёт: по словам «палочка» и «мороженое», «эскимо», «фруктовый лёд».    

Комментарий: сетап шутки написан на торчащей части палочки, а панчлАйн — на той, которую можно увидеть, только съев мороженое. Плоские деревянные палочки для мороженого по сути идентичны одноразовым деревянным палочкам, которыми лор прижимает язык пациента. Возможно, производители мороженого просто стали в какой-то момент использовать уже доступные и дешёвые прижиматели языка, но точных данных на этот счёт нет.    

Источник(и): 
    1. https://www.ranker.com/list/funny-popsicle-stick-jokes/jack-napier

    2. https://www.quora.com/Did-doctors-or-ice-cream-manufacturers-use-wooden-popsicle-sticks-first/answer/Kati-Conen-1

    3. https://en.wikipedia.org/wiki/Tongue_depressor    

Авторы: Фёдор Жельне, Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 12: Разработанная компанией OpenAI система распознавания речи называется «шёпот» — whisper [уИспэр]. Интернет-пользовательница считает, что на этом разработка аналогичных программ прекратится, и перефразирует последние слова произведения 20 века. Кто его написал?        

...

Ответ: [ТОмас Стернз] Элиот.    

Комментарий: speech to text startups will end, not with a bang, but a whisper [спич ту тэкст стартАпс вилл энд нот виз э бэнг бат виз э вИспэ]. Поэма Элиота The Hollow Men [зэ хОлоу мен] заканчивается словами «This is the way the world ends not with a bang but a whimper» [зыс из зе вэй зэ ворлд эндс нот виз э бэнг бат виз э вИмпэ] — «Так вот и кончится мир. Только не взрывом, а вздрогом».    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/typedfemale/status/1573807169408884736

    2. https://openai.com/research/whisper    

Автор: Евгений Миротин    
 ! 



Вопрос 13: Бывший заключённый из фильма АлИче РорвАхер говорит собеседнице, что её профиль напоминает изображения на античных вазах. Назовите серию произведений, посвящённую, так сказать, коллеге этого персонажа.        

...

Ответ: Tomb Raider [тумб рЭйдэр].    

Зачёт: Расхитительница гробниц; ЛАра Крофт.    

Комментарий: Герой интересуется археологией, но на жизнь зарабатывает разграблением могил, оставшихся от этрусков. Так что несмотря на то, что комплимент звучит поэтично, условия, в которых он узнавал, как выглядели античные вазы, не очень хорошие, что и привело персонажа в тюрьму. Tomb Raider — серия видеоигр и фильмов о расхитительнице гробниц ЛАре Крофт.    

Источник(и): 
    1. Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)

    2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 14: Фильм «Дурные деньги» рассказывает, как пользователи Reddit [рЭддит] боролись с профессиональными инвесторами. Многие персонажи фильма объединены ситуацией, но не пытаются подружиться и узнать что-то друг о друге. Название книги, по которой сняты «Дурные деньги», начинается на «Анти». Напишите это название целиком.        

...

Ответ: Антисоциальная сеть.    

Комментарий: Этот фильм, как и посвящённая истории Facebook [фэйсбук] «Социальная сеть», снят по книге Бена МЕзрика. Reddit в его произведении предстаёт скорее асоциальной сетью, которая позволяет пользователям координировать свои действия, но не создаёт между ними социальных связей.    

Источник(и): https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/reviews/dumb-money-review-gamestop-movie-b2415735.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 15: Амишей иногда сравнивают с луддитами, но они используют станки. Дело в том, на момент возникновения движения амишей во многих армиях ЭТО было обязательным, а амиши отказывались от любых ассоциаций с милитаризмом. Назовите ЭТО.        

...

Ответ: ношение [усов].    

Зачёт: усы.    

Комментарий: Речь о бритвенных станках. Мужчин-амишей легко узнать по растительности на лице: сочетанию длинной бороды и чисто выбритой верхней губы. Амиши ревностно придерживаются предписаний Библии, где в том числе говорится о том, что мужчины не должны брить бороды. Но про усы там не говорится, а в конце 17 века, когда движение зародилось, солдаты должны были носить усы. Учение амишей подразумевает абсолютный пацифизм, поэтому в течение долгого времени усы были запрещены. Сейчас строгого запрета уже нет, но традиция осталась.    

Источник(и): https://www.amishbaskets.com/blogs/blog/why-dont-the-amish-grow-mustaches    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 16: Живя на Манхэттене, писатель Джон ЧИвер вёл разгульный образ жизни. ОлИвия Лэнг рассказывает, что когда маленькая дочь писателя проводила время с отцом, тот угощал её АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ, использовав слово английского происхождения.        

...

Ответ: коктейльная вишня.    

Зачёт: вишня для коктейля; вишня из коктейля; Мараскино черри; вишня Мараскино, Maraschino cherry.    

Комментарий: Чивер, как и многие другие авторы, много пил, и регулярно проводил время в барах Нью-Йорка. Он даже брал с собой маленькую дочь, которую угощал основным десертом, который можно найти в таких местах — засахаренными вишнями, которыми украшают коктейли. Манхэттен — это тоже алкогольный коктейль с вишенкой.    

Источник(и): 
    1. https://www.scotsman.com/arts-and-culture/alcohol-the-source-and-scourge-of-literary-talent-1567892

    2. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 17: В своих песнях ВинИсиус МАркес неоднократно говорил, что думает о самоубийстве. Так, в одном из текстов он в шутку развернул... Что?        

...

Ответ: своё имя.    

Зачёт: [имя] Винициус; Vinicius.    

Комментарий: Прочитанное наоборот, имя Винисиус тоже напоминает о суициде — Suiciniv [суицИнив]. В одной из песен Маркес говорит suiciniv is my name [суисАйнив из май нэйм], а затем шутит: вы почти купились и подумали, что это песня о суициде, не так ли? Автору вопроса, впрочем, шутка не кажется смешной, так как Маркес действительно покончил с собой, когда ему было 16.    

Источник(и): 
    1. https://genius.com/Yonlu-i-know-what-its-like-lyrics

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Yoñlu    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 18: В одном фильме мальчик пишет на стене класса стихотворение, и сатиричный учитель сравнивает его с известным поэтом. В конце фильма мальчик попадает в колонию для несовершеннолетних, так что эпизод с учителем можно воспринять как намёк на грядущее вмешательство ЕЁ. Назовите и имя этого поэта, и ЕЁ.        

...

Ответ: ЮвенАл, ювенальная юстиция.    

Комментарий: Наказанный АнтуАн из фильма ФрансуА ТрюффО «400 ударов» стоит в углу класса, пока его одноклассники веселятся на перемене. Он пишет на стене стихи, но увидевший это учитель лишь делает наказание строже и издевается над Антуаном. Дальше мальчик идёт по наклонной и в конце концов попадает в систему ювенальной юстиции, так что выбор античного поэта для сатирического сравнения можно воспринять как небольшой спойлер.    

Источник(и): 
    1. Франсуа Трюффо, художественный фильм «400 ударов» (1959)

    2. https://www.classicartfilms.com/the-400-blows-1959    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 19: В песнях «Венера в мехах», «Сестра Рэй» и «Операция леди ГодИвы» Лу Рид познакомил слушателей с темами, которые до этого практически не были представлены в популярной музыке. Исполнительница, написавшая книгу о Лу Риде, также создала саундтрек… К чему?        

...

Ответ: [сериал] «Sex Education» [сэкс эдюкЭйшн].    

Зачёт: «Половое воспитание»; «Сексуальное просвещение».    

Комментарий: Перечисленные песни посвящены соответственно БДСМ, трансвестизму и транссексуальности. До Лу Рида эти темы не становились сюжетами популярных песен, поэтому можно сказать, что он своим творчеством преподал массовой культуре уроки полового воспитания. Исполнительница Эзра ФУрман, на творчество которой Лу Рид явно повлиял, создала саундтрек для современного сериала Sex Education.    

Источник(и): 
    1. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/White+Light/White+Heat

    2. https://www.last.fm/music/The+Velvet+Underground/The+Velvet+Underground+&+Nico

    3. https://www.ezrafurman.com/products/33-1-slash-3-lou-reeds-transformer-by-ezra-furman

    4. https://rateyourmusic.com/artist/ezra-furman    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 20: В рамках демилитаризации Японии велась борьба с так называемым государственным синтоИзмом. Святилище ЯсукУни, которое в годы войны регулярно посещал ХирохИто, можно назвать местом, где ПЕРВЫЕ становились ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ на пять букв длиннее ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.        

...

Ответ: камикАдзе, кАми.    

Комментарий: Считается, что пропагандистская трактовка синтоизма повлияла на распространение в Японии милитаризма. В святилище Ясукуни чтили погибших на Второй Мировой войне солдат в качестве новых синтоистских божеств или ками, а поездки императора в это святилище привели к восприятию пути камикадзе как высочайшей почести. После окончания войны оккупационная администрация стремилась искоренить милитаризм, но сохранить свободу вероисповедания, поэтому синтоизм как бы разделили на «государственный» и «традиционный».    

Источник(и): 
    1. https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/08/13/AR2008081303499.html

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Kamikaze    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 21: Ядерные взрывы часто приводят к возникновению сильных потоков воздуха, представляющих дополнительную опасность. Английское название этих потоков напоминает о другом термине, а также в нём можно увидеть имя известного физика. А можно и не увидеть. Напишите это название.        

...

Ответ: Afterwind [афтэрвИнд].    

Зачёт: Афтервинд.    

Комментарий: Термин afterwind образован по той же модели, что и aftershock [афтэршОк], то есть дополнительный толчок, происходящий после основного при землетрясении. Эти ветра становятся прямым следствием ядерного взрыва и несут дополнительную опасность, связанную с перемещением радиоактивных частиц. В слове afterwind автор вопроса нашёл имя Эрвина Шрёдингера.    

Источник(и): https://www.atomicarchive.com/resources/documents/effects/glasstone-dolan/chapter2.html    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 22: Напарник юного МакОто ЭдамУры из одного аниме регулярно называет того неправильно, объясняя это трудностями с запоминанием японских фамилий. По одной из версий, на самом деле он иронизирует над неопытностью напарника. Как он называет Эдамуру?        

...

Ответ: ЭдамАме.    

Комментарий: Эдамаме — варёные в стручках незрелые соевые бобы, популярное в Японии блюдо зелёного цвета. Герой сериала «Великий притворщик» называет так своего партнёра Эдамуру, и здесь можно увидеть не только неспособность запомнить фамилию, но и насмешку над тем, что тот ещё совсем «зелёный».    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/Edamame

    2. https://greatpretender.fandom.com/wiki/Makoto_Edamura    

Автор: Никита ПовЕринов.    
 ! 



Вопрос 23: Джон ЧИвер всё же смог вылечиться от алкогольной зависимости. Но сначала он пришёл к психотерапевту с жалобой на то, что страдает от приступов плохого настроения. В предыдущем предложении мы пропустили два слова, которые входят в название фильма 1989 года. Кто снял этот фильм?        

...

Ответ: [Питер] ГрИнуэй.    

Комментарий: Алкоголики часто не отдают себе отчёта в том, что страдают от зависимости. Во многом поэтому первым шагом в программе Анонимных алкоголиков является признание бессилия перед зависимостью. Джону Чиверу этот шаг дался настолько тяжело, что поначалу он искренне считал, что лечить надо его жену. «Повар, вор, его жена и её любовник» — фильм Питера Гринуэя.    

Источник(и): 
    1. Оливия Лэнг, «Путешествие к Источнику Эха. Почему писатели пьют»

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Cook,_the_Thief,_His_Wife_&_Her_Lover    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 24: Героиня фильма АлИче РорвАхер торгует античным искусством. Организовывая аукцион, она патетически говорит потенциальным покупателям, что им вместе предстоит СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя однокоренными словами, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО?        

...

Ответ: оценить бесценное.    

Зачёт: оценить неоценимое.    

Комментарий: Цель героини — получить деньги за продажу античных произведений искусства, но она не хочет показаться своим клиентам прагматичной, поэтому читает проникновенную речь о том, что представленные экспонаты бесценны… но всё же их можно купить. Творчество авторов вопросов не все считают бесценным, и тем не менее мы приглашаем вас оценить вопросы в рамках открытого обсуждения, когда пакет будет опубликован.    

Источник(и): Аличе Рорвахер, художественный фильм «Химера» (2023)    

Автор: Павел Казначеев.    
 ! 



Вопрос 25: Один шахматный матч 1980-х годов, проходивший на европейском курорте, закончился вничью. После этого нечто пришлось делать дважды, ведь в первый раз ПРОИЗОШЛО ЭТО. Какие два слова мы заменили словами «ПРОИЗОШЛО ЭТО»?        

...

Ответ: выпало «зерО».    

Зачёт: по упоминанию зеро; выпал ноль; выпал нуль.    

Комментарий: в то время тай-брейка как такового не существовало: в случае ничьи в основных 10 партиях соперники играли ещё четыре дополнительных, а если и после этого счёт оставался ничейным, то всё решал жребий. Поскольку матч между Василием Смысловым и Робертом ХЮбнером игрался на австрийском курорте ФЕльден (впрочем, вы могли о БАден-БАдене или МОнте-КАрло), а спонсором было местное казино, было решено не просто бросить монетку, а устроить целое шоу и раскрутить рулетку. Выпадение красного означало победу Смыслова, а чёрного — победу Хюбнера. По иронии, в первый раз на рулетке выпало зеро, и её пришлось раскручивать ещё раз. Смыслов победил и впоследствии добрался до финала турнира претендентов, но всё же не смог вновь поучаствовать в чемпионском матче — его обыграл Гарри Каспаров.    

Источник(и): 
    1. http://www.libma.ru/sport/o_chem_molchat_figury/p47.php

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Velden_am_Wörther_See    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 26: В официальное название Гонконга входят слова «Специальный административный регион». Один автор пишет, что в начале XXI века известная организация поступила не вполне правильно, и из-за этого ОНА стала ещё больше ассоциироваться с Гонконгом. Назовите ЕЁ двумя словами точно.        

...

Ответ: атипИчная пневмонИя.    

Комментарий: в 2002-2003 годах эпидемия атипичной пневмонии началась именно с южного Китая. ВОЗ назвала новый вирус SARS-CoV [сарс ков], где SARS было аббревиатурой от тяжелого острого респираторного синдрома. Однако это было не лучшим решением, ведь эта аббревиатура лишь одной буквой отличалась от сокращённого названия Гонконга — SAR [сар]. Это негативно повлияло на отношения ВОЗ с Китаем, но в тот раз эпидемию всё же удалось локализовать в Восточной Азии и остановить.    

Источник(и): 
    1. Нил Фергюсон. «Злой Рок. Политика Катастроф»; https://flibusta.is/b/744656/read

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 27: Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.

    1. В одном фантастическом произведении фигурируют синтЕты — разумные копии персонажей различных фильмов. За совершившими преступление синтетами в этом произведении охотится персонаж, который сам оказывается синтетом. Назовите этого персонажа.

    2. По словам художника ДжОна ВАгнера, то, что читатель не видит лицо этого персонажа, подчёркивает его беспристрастность. Первоначально его фамилия писалась немного по-другому, Назовите этого персонажа.        

...

Ответ: 
    1. Судья Рок.

    2. Судья Дредд.    

Зачёт: 
    1. Судья Дум; Judge Doom.

    2. Judge Dredd; Джозеф Дредд; с незначительными орфографическими ошибками.    

Комментарий: в финале фильма «Кто подставил кролика Роджера?» оказывается, что судья Рок, преследующий мультяшек, сам мультяшка. В упомянутом фантастическом произведении играется похожий троп — судья Рок, не вполне являющийся человеком, ненавидит себе подобных и жестоко с ними расправляется. Персонаж комиксов Судья Дредд носит шлем и практически никогда не показывает своё лицо — это подчёркивает его беспристрастность, будто бы он воплощает саму слепую ФемИду. Его фамилия, как и имя судьи Рока, говорящая и образована от искажённого английского «dread» [дред] — страх.    

Источник(и): 
    1. https://ponyfiction.org/story/5410/chapter/all/

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Judge_Dredd    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 28: Раздаточный материал

    Did you know that *********** is also about top insights?

    

    Автор одной статьи пишет, что ЕГО во многом предвосхИтили ещё дадаИсты, которые штамповали абсурдные композиции и настаивали на том, что их тоже нужно считать искусством. Перед вами шутка одного интернет-пользователя о НЁМ. Назовите ЕГО.        
 
...

Ответ: шитпОстинг.    

Зачёт: shitposting; говнопостинг.    

Комментарий: шитпостингом называют провокационные сообщения в интернете, не несущие особого смысла. Дадаисты, штамповавшие реди-мейды и другие странные вещи, утверждали, что они не хуже традиционного искусства — и в каком-то смысле шитпостили ещё до появления Интернета. Иронично, что слово «shitposting» — это анаграмма выражения «top insights» [топ Инсайтс], буквально «лучшие догадки». Когда б вы знали, из какого сора редактор выбрал поводы для этого вопроса.    

Источник(и): 
    1. https://www.polygon.com/2018/12/17/18142124/shitposting-memes-dada-art-history

    2. Шутка автора вопроса, вдохновлённая этим постом: https://www.reddit.com/r/anagrams/comments/13b9mud/shitposting_is_an_anagram_of_top_insights/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 29: Один исследователь пишет о происхождении выражения «ОНИ». Так, один из НИХ в произведении говорит о людях, которые ходят по дороге в обе стороны сразу, в чём усматривали эвфемизм. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.        

...

Ответ: друзья ДОроти.    

Комментарий: благодаря фильму «Волшебник страны Оз» представителей движения ЛГБТК+ стали называть друзьями Дороти, а песня «Over the Rainbow» [Оувэ зэ рЭйнбоу] стала одним из их гимнов. В фильме Дороти спрашивает Страшилу, в какую сторону идти по дороге из жёлтого кирпича, и тот отвечает: «Многие ходят по ней в обе стороны». В этом ответе усмотрели намёк на бисексуальных людей — впрочем, в фильме таких моментов вообще много.    

Источник(и): 
    1. https://twitter.com/sir_Archet/status/1693369498202525940

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Friend_of_Dorothy    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 30: Согласно легенде, во рту солдата, который решил осквернить стоявшую в одном городе ЕЁ, внезапно вспыхнуло пламя. Назовите ЕЁ тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.        

...

Ответ: статуя святого АнтОния.    

Комментарий: «Антониевым огнём» в Средневековье называли эрготИзм — отравление спорыньёй, грибками, иногда попадающими в муку. Поэтому иронично, что хулитель статуи якобы был наказан огнём, причём вспыхнувшим именно у него во рту.    

Источник(и): Михаил Майзульс. «Идол, защищайся!»; https://flibusta.is/b/718296/read    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 31: Львы за 500. Ещё в начале 1920-х годов ЛуИ ДеллЮк писал, что лицо — это лишь маска, и поэтому должно быть максимально простым и естественным. По словам Анастасии ЛежакОвой, тем самым Луи несколько предвосхИтил ЕГО. Назовите ЕГО.        

...

Ответ: [Лев] Кулешов.    

Зачёт: эффект Кулешова.    

Комментарий: Луи Деллюк — французский кинорежиссёр. Он писал, что мимика в кино не так уж важна, и лицо актёра должно быть максимально естественным. Похожий смысл несёт в себе эксперимент Льва Кулешова, проведённый в конце 1920-х годов, в котором людям показывали одно и то же лицо актёра рядом с тарелкой супа, гробом или же девушкой. Люди в зависимости этого находили в лице актёра разные эмоции: соответственно чувство голода, скорбь или похоть.    

Источник(и): https://knife.media/cinema-body/    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 32: Судебный антропОлог и патологоанатом Сью Блэк для облегчения своей работы иногда использует ИХ. Одна статья советует беречь от НИХ в том числе и книги. Ответьте, используя удвоенную гласную: кто ОНИ?        

...

Ответ: кожеЕды.    

Зачёт: жуки-кожееды.    

Комментарий: в анатомическом центре Сью с коллегами разводят целую колонию жуков-кожеедов. Эти существа помогают безопасно и аккуратно удалять плоть с костей, которые и является основным предметом анализа судебных антропологов. Чаще всего человек сталкивается с этими жуками как с вредителями: те, что логично, едят всё кожаное, а могут съесть и книжный переплет.    

Источник(и): 
    1. Сью Блэк. «Записано на костях»; https://flibusta.is/b/745700/read

    2. https://openoblokah.ru/svoimi-rukami/otkuda-beretsya-zhuk-kozheed-v-kvartire-i-kak-ot-nego-izbavitsya    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 33: Маленькая торжественная месса РоссИни длится 90 минут, многие её фрагменты довольно лиричны, а петь её должны в том числе женщины. Наполеон III высказался про это произведение примерно так же, как за век до того другой француз высказался про НЕЁ. Назовите ЕЁ.        

...

Ответ: Священная Римская Империя.    

Комментарий: Наполеон III после прослушивания справедливо заметил, что это произведение не слишком маленькое, не особо торжественное, да и мессой называться не может — ведь в католической церкви женщины петь не могут. В 1773 году Вольтер аналогично писал, что Священная Римская Империя не Священная — не особо чтит папскую власть, не Римская — давно утратила этот город, да и не Империя — ведь она состоит из огромного количества де-факто независимых государств.    

Источник(и): 
    1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_торжественная_месса

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Roman_Empire    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 34: Раздаточный материал

    There’ll Be Bluebirds Over

    

    Лирический герой английской песни начала 1940-х выражает надежду, что над НИМИ вновь будут летать синие птицы. Назовите ИХ несколькими словами.        
 
...

Ответ: белые скалы Дувра.    

Зачёт: [The] White Cliffs of Dover.    

Комментарий: во время Второй мировой над белыми скалами Дувра, прозванными «ключом к Англии», нередко шли воздушные бои между британскими и немецкими лётчиками. Герой песни надеется, что война закончится и над скалами будут летать уже не военные самолёты, а синие птицы. В английском слова «over» [Оува] и «Dover» [дОува] рифмуются.    

Источник(и): 
    1. https://en.wikipedia.org/wiki/(There'll_Be_Bluebirds_Over)_The_White_Cliffs_of_Dover

    2. https://en.wikipedia.org/wiki/White_Cliffs_of_Dover    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 35: По словам одного автора, ЛеонАрдо да ВИнчи мог знать ЕГО, но при изображении архангела ГавриИла решил сознательно не учитывать ЕГО в угоду эстетическим соображениям. В статье о НЁМ упоминаются, например, мЕхи и кАйдзю. Назовите ЕГО, используя два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.        

...

Ответ: закон квадрата — куба.    

Комментарий: если увеличить какой-то объект в n [эн] раз, то его площадь поверхности увеличится в n² [эн квадрат] раз, а объём — в n³ [эн куб] раз. Поскольку масса зависит от обьёма, а сила мышц и особенно крыльев — от площади поверхности, то архангел Гавриил, изображённый Леонардо размером с человека, должен был иметь не сравнимые с птичьими крылья, а намного более большие, которые вышли бы за рамки картины в её текущем виде. Аналогично не могли бы существовать огромные монстры — кайдзю и огромные роботы — мехи, ведь они не смогли бы удержать себя. Хотя закон квадрата — куба был впервые сформулирован Галилеем, Леонардо, хорошо знавшему анатомию, тоже могли прийти в голову похожие соображения, которые он, впрочем, принёс в жертву эстетике.    

Источник(и): 
    1. Ричард Докинз. «Полёты воображения»; https://flibusta.is/b/748462/read

    2. https://posmotre.ch/Закон_квадрата-куба    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 



Вопрос 36: ФлАттершай — одна из самых добрых героинь сериала «My Little Pony» [май литл пони]. Как ни странно, в одном фанфике она участвует в разработке заклинаний невероятной мощи и распространяет знания о них по миру, поскольку надеется на то, что это приведёт к ЕГО аналогу. Назовите ЕГО двумя словами.        

...

Ответ: ядерный паритет.    

Зачёт: ядерное равновесие.    

Комментарий: во время войны пони и зебр Флаттершай возглавляет проект по разработке мощных мегазаклинаний, способных уничтожать целые города. Поскольку Флаттершай хочет установления мира, она решает передать эти мегазаклинания зебрам в надежде, что это приведёт к патовой ситуации — обе стороны будут обладать возможностью уничтожить оппонента и волей-неволей решат свои проблемы за столом переговоров, подобно тому, как в нашей реальности к прекращению войн между крупными державами привёл ядерный паритет. Флаттершай, к сожалению, просчиталась — проигрывавшие войну зебры решили, что ничего уже не теряют, и ударили заклинаниями по Эквестрии, что привело к превращению всего мира в радиоактивную пустошь. Да, этот фанфик называется Fallout: Эквестрия.    

Источник(и): 
    1. https://everypony.ru/rasskaz-fallout-equestria

    2. https://falloutequestria.fandom.com/wiki/Megaspell    

Автор: Руслан Алиев (Москва)    
 ! 

